000233773
6
Úvod do studia dějepisu
- význam zkoumání dějin,
získávání informací o dějin- historický čas a prostor
Pravěk
- člověk a lidská společnost v pravěku
Starověk
- nejstarší starověké civilizacjejich kulturní odkaz
Antické Řecko a Řím
- charakteristika, vývoj
- kultura
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
7
Středověk
- nový etnický obraz Evropy
- první státní útvary v Evropě,
Arabové a Turci
Velká Morava a český stát
- vnitřní vývoj a postavení
v Evropě
- křesťanství, papežství,
císařství, křížové výpravy
- struktura středověké
společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
- románské a gotické umění a
vzdělanost
Husitství
Humanismus, počátky
novověku
- renesance, humanismus
- reformace
Zámořské objevy
Český stát a velmoci v 15. – 17.
století
Třicetiletá válka
8
Důsledky třicetileté války
Barokní kultura a osvícenství
- znaky, představitelé
Český stát a velmoci v 18.
století
Velká francouzská revoluce a
napoleonské období
- jejich vliv na Evropu a svět
Vznik USA
Industrializace a její důsledky
pro společnost
- sociální otázka
Utváření novodobých národů
- revoluce 19. století jako
prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních
problémů
- politické proudy, občanská
práva
- konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus
První světová válka
9
První světová válka
- důsledky válečného konfliktu
Meziválečné období
- nové politické uspořádání
Evropy
- úloha USA ve světě
- politická a hospodářská situacve 20. a 30. letech
- totalitní systémy
Vznik a fungování
Československé republiky
- hospodářství, politika
- sociální a národnostní
problémy
- kultura
Druhá světová válka
- průběh války, holokaust
- situace v protektorátu
- politické, mocenské a
ekonomické důsledky války
Studená válka
- rozdělení světa do vojenských
bloků reprezentovaných
supervelmocemi
- vnitřní situace v zemích
západního a východního bloku
- vývoj Československa v letech
1945 - 1989
Nejnovější dějiny
- euroatlantická hospodářská a
vojenská spolupráce
- vznik České republiky
- rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
- problémy současnosti

---

000241610
6
Počátky lidské
společnosti
Nejstarší státy
Kořeny evropské
kultury
Antika
Starověké Řecko, Řím,
staroorientální státy
Střední Evropa a její
styky s antickým
Středomořím
7
Stěhování národů
- utváření států ve
východoevropském
kulturním okruhu
a jejich specifický vývoj
Svět islámu
- islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
Křesťanská Evropa
- křížové výpravy
Sámova říše
Velká Morava
Přemyslovské Čechy
Český stát ve
14. - 16. století
Nástup Habsburků
Románské a gotické
umění a vzdělanost
Bílá hora a její důsledky
Třicetiletá válka
Renesance a humanismus
Objevné plavby
8
Evropa po třicetileté
válce
Habsburská monarchie
17. a 19.stol.
Baroko, klasicismus Velká francouzská
revoluce a napoleonské
války
Průmyslová revoluce
v Evropě
Revoluce 19. století jako
prostředek řešení
politických, sociálních
a národnostních
problémů, politické
proudy (konzervatismus,
liberalismus,
demokratismus,
socialismus), ústava,
politické strany,
občanská práva
České země v rakouské
říši
Národní obrození
Kulturní rozrůzněnost
doby
Konflikty mezi
velmocemi, kolonialismus
1. světová válka
Nové politické
uspořádání Evropy
a úloha USA ve světě
Problematika národních
společností – vznik
Československa
9
Svět a Československo
20. století
Druhá světová válka
Postavení
Československa
Problematika
poválečného světa
Rozdělení světa
do vojenských bloků
reprezentovaných
supervelmocemi,
politické, hospodářské,
sociální a ideologické
soupeření
Vnitřní situace v zemích
východního bloku
(na vybraných příkladech
srovnání
s charakteristikou
západních zemí
Rozpad koloniálního
systému, mimoevropský
svět, věda a technika
a vzdělání jako faktory
vývoje, sport a zábava
Československo
po 2. světové válce
po současnost

---
000241806
6
význam zkoumání dějin získávání konkrétních informací o dějinách
historické prameny
historický čas a prostor, časová osa, periodizace dějin
dějiny lidské společnosti; pravěk - lovci a sběrači
člověk a lidská společnost; vznik zemědělství, dobytkářství a zpracování kovů
pravěká kultura na našem území, využití digitálních zdrojů informací
nejstarší starověké civilizace - Mezopotámie, Persie a Palestina, Egypt,
využití digitálních zdrojů informací
kulturní odkaz starověkých civilizací
nejstarší civilizace, kořeny Evropské kultury - antické Řecko; antický Řím;
křesťanství
antické Řecko a Řím; společnost, politické systémy; vznik demokracie
7
nový etnický obraz Evropy; utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
kultura středověké společnosti - románské a gotické umění a vzdělanost
renesance, humanismus; požadavky reformování církve
husitství, reformace a jejich šíření Evropou, česká společnost
zámořské objevy a počátky dobývání světa, využití digitálních zdrojů informací
český stát a velmoci v 15.-18. století, barokní kultura a osvícenství. Habsburská
monarchie.
třicetiletá válka a její důsledky
8
kulturní různorodost doby
počátky rozvoje vědy a techniky - důsledky pro společnost, sociální otázka
Velká francouzská revoluce a napoleonské období - vliv na evropské státy
národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
 revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních
problémů - emancipace národů
kulturní různorodost doby; konflikty mezi velmocemi, kolonialismus, průmyslová
revoluce, industrializace
 první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky,
využití digitálních zdrojů informací
9
nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy -
komunismus, fašismus, nacismus - důsledky pro Československo a svět
druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí odboj a zahraniční
odboj;
využití digitálních zdrojů informací
politické, mocenské a ekonomické důsledky války; vývoj Československa od roku
1945 do roku 1989, vznik ČR
u
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
vnitřní situace v zemích východního a západního bloku - srovnání na vybraných
příkladech; hospodářská a vojenská spolupráce
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
problémy současnosti, věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a
zábava
---
000241831
význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách, historické prameny
 
 
Člověk a lidská společnost v pravěku
vývoj lidského rodu
první nástroje a jejich podoba
změna životních podmínek na Zemi
počátky umění a náboženství
způsob života lidí
neolitická revoluce
počátky zeměděltsví a řemeslné výroby
první společenská dělba práce
vznik kmenů a sociální diferenciace
zpracování kovů a rozvoj obchodu
nové kovy a zdokonalení řemeslné výroby
charakteristika osídlení a obydlí
 
 
Oblasti starověkého východu
vývoj Mezopotámie, Egypta, Indie, Číny
Židé a judaismus
vznik a funkce prvních států
počátky písma a věd
Antické Řecko
období Mykénské a doba homérská
kolonizace, její příčiny, význam
řecké městské státy
boje Řeků za svobodu
náboženství, umění, věda a vzdělanost
úpadek Řecka
říše Alexandra Makedonského, její vzestup a pád
Antický Řím
vývoj Říma, ovládnutí Itálie, republika
římská nadvláda ve Středomoří
krize republiky, triumviráty, císařství
římská kultura
krize a rozpad říše západořímské
Křesťanství
Keltové, společnost a kultura
civilizační vrchol pravěku
střet pravěku s antikou
7
 
 
STŘEDOVĚK
Byzanc, východní křesťanství, Arabové a jejich kultura, francká říše, Karel Veliký
formování prvních státních celků v Evropě
Velká Morava, příchod věrozvěstů, české země v době raného středověku
románská kultura
křížové výpravy; vrcholný středověk
vznik měst, jejich význam, rozvoj řemesel a obchodu
vláda posledních Přemyslovců, nástup Lucemburků, vláda Karla IV.
gotická kultura
předhusitské poměry, husitské revoluční hnutí v Čechách
Pozdní středověk
doba poděbradská, jagellonský stát a stavovská monarchie
stát a společnost,církev, kultura
  
RANÝ NOVOVĚK
zámořské objevy
evropské státy v 15. – 16. století
počátky mnohonárodnostní monarchie ve střední Evropě - Habsburkové na českém trůně
kultura na počátku novověku - renesance, humanismus
reformace a protireformace třicetiletá válka
8
 
 
Utváření novodobé společnosti v 17. – 18. století
Absolutismus a parlamentarismus
Kultura - baroko, rokoko
Vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.
Vzestup Velké Británie, vznik USA
Francouzská revoluce
Napoleon Bonaparte, jeho vzestup a pád
Vídeňský kongres
Společnost v 19. století, Průmyslová revoluce
Habsburská monarchie a české země - Metternichovský absolutismus
České národní obrození
Kultura první pol. 19. stol. - romantismus, biedermeier
Rok 1848 v Evropě a v Čechách, Bachův absolutismus
Vznik nových států vEvropě a ve světě, sjednocení Německa a Itálie
Evropa a svět na přelomu 19-20 století, vznik koloniálních mocnosti, konflikty
Společnost, věda a kultura na přelomu století
První světová válka - cesta k válce: příčiny; Češi a Slováci za první světové války, Ruská revoluce 1917, důsledky války
9
Versailleský mírový systém
Vnik Československa
Československo ve 20. a 30. letech - tzv. první republika
Světová hospodářská krize a její důsledky
Vznik totalitních režimů - komunismus, fašismus, nacismus
Mezinárodní vztahy
Nástup A. Hitlera a agrese Německa
Mnichovská dohoda a 2. Republika
2. světová válka
boje druhé světové války
Protektorát Čechy a Morava
Československý odboj, Heydrichiáda
Výsledky a bilance druhé světové války
Holocaust
Norimberský proces
Svět po druhé světové válce
Studená válka; Sjednocení západní Evropy
Československo po 2. svět válce; nástup komunismu; únor 1948
Budování totality v ČSR v 50. letech - politické procesy
Evropa a svět v 50. 60. letech
Pražské jaro 1968, vpád vojsk Varšavské smlouvy
Normalizace, Charta 77
Politika R. Regana, Perestrojka, Rozpad Sovětského bloku
Politické změny ve východní a střední Evropě
Sametová revoluce 1989
Rozpad Československa a vznik České republiky
---
000581631
6
• úvod do učiva
• význam zkoumání dějin
• získávání informací o dějinách
• historické prameny
• způsob života jednotlivých vývojových typů
člověka
• způsob života a obživy
• počátky řemesel
• rozvoj řemesel a obchodu
• zánik rodové společnosti
• naše země v období pravěku
Oblasti starověkého východu
• charakteristické rysy oblasti
• vývoj společnosti
• náboženské představy
• počátek písma a kultury
• přínos starověkých civilizací
• kořeny řecké civilizace
• archaické a klasické období
• Makedonie
• helénismus
ŘÍM
• království
• republika
• císařství
• počátky křesťanství
• římská kultura
• rozpad římské říše
• naše země v době římské
7
• dělení středověké společnosti
• nový etnický obraz Evropy
• byzantská, arabská a franská říše
• formování prvních státních celků v Evropě
• křížové výpravy
• první státní útvary na našem území
• český stát v době knížecí
• románská kultura a životní styl raného
středověku
• rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a
jejich význam
• dějiny významných států a národů v Evropě
• český stát za vlády posledních Přemyslovců
• nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
• kritika poměrů v církvi a husitství v
Čechách
• doba poděbradská
• doba jagellonská
• gotická kultura a životní styl jednotlivých
vrstev v období vrcholného středověku
• raně novověká společnost
• reformace a její důsledky
• dějiny českých zemí, nástup Habsburků
• renesance a humanismus
• objevné plavby a jejich společenské
důsledky
8
• třicetiletá válka – průběh a důsledky
• upevňování vlády Habsburků po třicetileté
válce
• rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
• české země za vlády Marie Terezie a Josefa
II.
• baroko a životní styl
• dějiny významných evropských států
(Anglie, Rusko)
• Velká francouzská revoluce, její průběh a
význam pro Francii i evropské dějiny
• napoleonské války a jejich důsledky
• Vídeňský kongres
• boj amerických osad za nezávislost, vznik
Spojených států amerických
• průmyslová revoluce, modernizace
společnosti, změna sociální struktury
• utváření novodobého českého národa
• rok 1848 v Evropě a v Čechách
• postavení českých zemí v habsburské
monarchii ve 2. pol. 19. stol., základní rysy
české politiky, její představitelé
• procesy sjednocování v Německu a v Itálii
• občanská válka v USA
9
í
• konflikty mezi velmocemi
• první světová válka
• situace v Rusku, ruské revoluce
• vznik Československa, hospodářsko-
politický rozvoj republiky, sociální a
národnostní problémy
• mezinárodně politická situace Evropy ve 20.
letech
• počátky fašistického hnutí
• SSSR v meziválečném období
• světová hospodářská krize a její důsledky
• první projevy fašistické agrese, vznik
válečných ohnisek
• kultura, věda a technika před vypuknutím 2.
světové války
• cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a
její důsledky
• Protektorát Čechy a Morava
• druhá světová válka
• domácí a zahraniční odboj
• zločiny proti lidskosti za druhé světové
války
• mezinárodní konference a poválečné
uspořádání světa
• poválečné Československo v letech 1945 –
1948
• únorový převrat 1948
• postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy
sovětizace Československa ve všech
oblastech společenského života i v
každodenním životě lidí
• studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků
• rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
• vnitřní situace v zemích východního bloku
(krizové projevy)
• charakteristika západních zemí (na
vybraných příkladech)
• obnova demokracie ve východní Evropě a
„sametová revoluce“
• rozpad Československa, vznik České
republiky
• Česká republika na přelomu tisíciletí
• technika, věda a kultura ve 2. pol. 20. stol.,
evropská integrace, globalizace
000582719
6
Úvod do dějepisu – význam znalosti historie, historické epochy
Historické prameny a jejich dělení, objasnění pojmů – muzeum, archív, galerie, lapidárium Cvičení vnímání, pozornosti, řešení problémů
dovednosti pro učení (OSV – RSP)
Místo a čas v historii, časová přímka, práce s historickou mapou
Pravěk, starší doba kamenná, období přisvojovacího hospodářství, vývojové typy člověka
Počátky umění a první náboženské představy Řeč těla, řeč zvuků a slov (OSV – Ko)
Mladší a pozdní doba kamenná Základy zemědělství a řemesel Život lidí v době bronzové a železné
Pohled na svět očima druhých, respektování
(OSV – MV)
Charakteristika starověku, nejstarší starověké civilizace, přírodní podmínky a poloha 1. starověkých států
Starověká Mezopotámie
Starověký Egypt, nejznámější historické památky starověkého Egypta
Starověká Indie
Starověká Čína, vynálezy a objevy, jejich přínos pro civilizaci
Rovnocennost všech etnických skupin a kultur (MuV – EP)
Státy na pobřeží Malé Asie – Palestína
Starověké Řecko, doba mykénská, doba homérská – příčiny a průběh Trojské války, řecké
 
náboženství a mytologie
Řecká vzdělanost a věda, řecké umění, divadlo a olympijské hry
Římská vzdělanost, věda a umění, přínos antické kultury pro evropskou civilizaci
Škola jako model demokratického společenství
(VDO – OSŠ)
Člověk jako nedílná součást tělesné a duševní stránky (MuV – KD)
Vznik řeckých městských států – Atény, Sparta
Práva a povinnosti občana, schopnost přijímání odpovědnosti (VDO – OOSS)
Řecko – perské války
Peloponéská válka
Vzestup Makedonie, vláda Alexandra Makedonského
Starověký Řím – počátky římského městského státu, pověst o založení Říma, vývoj Říma a ovládnutí Itálie
Zápas Říma za ovládnutí Středozemního moře – punské války
Krize římské republiky, Spartakovo povstání Konec římské republiky, počátek císařství, G. J. Caesar
Krize římského císařství, počátky křesťanství Rozdělení římské říše, zánik západořímské říše Římská vzdělanost, věda a umění, přínos antické kultury pro evropskou civilizaci 
7
 Vytváření raně feudálních států ve střední Evropě, život prvních Slovanů
Základní informace o různých etnických a kulturních skupinách žijících v české a evropské společnosti (MuV – EP)
Franská říše, Uherský stát, kyjevská Rus Byzantská říše, arabská říše, islám, arabská kultura Franská říše, lenní vztahy, vláda Karla Velikého, Vikingové
Vznik křesťanství, zásady křesťanského života, úloha církve v raně feudálních státech
Místa, události a artefakty v blízkém okolí mající vztah k Evropě (VMEGS – ES)
Sámova říše, vztahy k východořímské říši Velkomoravská říše
Počátky českého státu, první Přemyslovci
Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
Společnost a hospodářský život v českém státě, rozmach českého státu
Románská kultura, literatura, stavitelství Období vrcholného středověku, kolonizace, zakládání středověkých měst a jejich význam Český stát za vlády posledních Přemyslovců, Lucemburkové – Karel IV.
Gotická kultura, rozvoj vzdělanosti
Základní znaky humanismu a renesance
Česká společnost doby předhusitské, krize feudalismu,
 
kritika české společnosti, život a myšlenky Jana Husa
Husitství, husitské války, výsledky husitských válek Politická situace po husitských válkách, vláda Jiřího z Poděbrad
Zámořské objevy a počátky dobývání světa Důsledky zámořských objevů, pokroky ve výrobě a obchodu, první manufaktury
Český stát za vlády Jagellonců
Nástup Habsburků na český trůn, vytvoření mnohonárodnostní monarchie
Reformace ve střední Evropě, německá a švýcarská reformace, Martin Luther, Jan Kalvín
České stavovské povstání, porážka českých stavů v bitvě na Bílé hoře, důsledky této porážky pro český stát Třicetiletá válka, její průběh a výsledky
Barokní kultura
8
Počátky novověku v Evropě, anglická revoluce, zrod moderní vědy, přechod k průmyslové společnosti, průmyslová revoluce Industrializace a její důsledky pro společnost – sociální otázka
Absolutismus na evropském kontinentě, Francie v době Ludvíka XIV.
Absolutismus v Rusku a Německu
Francouzská revoluce a napoleonské války
Boj anglických osad za nezávislost, vznik USA
Osvícenství
České země po třicetileté válce
Nástup osvícenského absolutismu, vláda Marie Terezie a Josefa II.
Habsburská monarchie v 1. polovině 19. století Předpoklady a průběh českého národního obrození Právo lidí žít společně, rozvíjet spolupráci bez ohledu na kulturní, sociální a náboženské rozdíly (MuV – LV)
Revoluce 1848–1849, revoluce ve Francii, v Itálii, v Německu
České národní hnutí v revoluci
Svět na počátku 2. poloviny 19. století – sjednocení Itálie a Německa, rozpad osmanské říše, carské Rusko, Japonsko
Občanská válka v USA
Vznik Rakousko – Uherska
Diferenciace českého politického života, T. G. Masaryk
Politické proudy – konzervativismus, liberalismus, socialismus, ústava, politické strany, občanská práva
Mezinárodní situace ve 2. polovině 19. století Vývoj na Balkáně a berlínský kongres. Vývoj Německa, Francie, Anglie, USA a Japonska na konci 19. století
9
První světová válka a její politické, sociální a kulturní následky
Ruské revoluce 1905, 1917
Vznik Československa, jeho hospodářský a politický vývoj, sociální a národnostní problémy Práva a povinnosti občana (VDO – OOSS) Demokratické volby a politika (VDO – FPOPŽ) Principy demokracie (VDO – PD) Československá zahraniční politika
Masarykův program občanské společnosti Udržování tolerantních vztahů mezi lidmi (MuV – LV)
Hospodářský růst, sociální systém, kultura
Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech
Totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus
Nástup nacismu v Itálii a v Německu Československý spojenecký systém Kritický přístup ke zpravodajství (MeV – KČVMS)
Faktický a fiktivní obsah zpráv (MeV – IVMSR)
Mnichovský diktát
Rozbití Československa, protektorát Čechy – Morava
Druhá světová válka Holokaust
Domácí a zahraniční odboj Heydrichiáda
Přelom ve válce, úspěchy na východní frontě Druhá fronta a válečné úsilí spojenců Osvobozování Československa, Slovenské národn
povstání, České květnové povstání
Role médií v politických změnách (MeV – FVM)
Porážka fašismu
Odpovědnost jedince za odstranění diskriminace (MuV – PSSS)
Rozpory mezi velmocemi 1945–1949, vznik studené války, formování vojenských bloků, rozpad koloniálního systému, konec studené války, vnitřní situace v zemích východního bloku srovnání se zeměmi západního bloku
Počátky hospodářské a vojenské spolupráce mezi velmocemi
Vývoj Československa po osvobození, únorový převrat, nástup totalitní komunistické vlády Československo v 50. a 60. letech
Rok 1968, pokus o reformu v naší zemi
Období normalizace, význam disidentského hnutí Rok 1989 – počátek budování demokratické společnosti
Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje, sport a zábava
Současné problémy světa, rozvojové státy světa Rozšiřování Evropské unie, spolupráce států ve všech oblastech života
Naši sousedé v Evropě (VMEGS – ES) Evropská integrace, instituce Evropské unie a jejich fungování (VMEGS – JE)
---
000851761
6
 - úvod do studia dějepisu - význam zkoumání dějin
 - prameny historického poznání a instituce, které je shromažďují
 - práce s časovou osou - historické epochy
 - doba kamenná - paleolit
 - doba kamenná - mezolit, neolit - doba bronzová a železná
 - starověké civilizace u velkých řek

 - vybrané památky starověkých civilizací
 - antická vzdělanost, umění, věda, náboženství - vznik křesťanství a jeho šíření
 - řecké poleis, demokracie, společenské skupiny - římská republika a její vybrané instituce a společenské skupiny
- římské císařství - jeho vybrané instituce

7
 
 - šíření křesťanství
- stěhování národů
- utváření států v Evropě
 - románská kultura
- gotická kultura
- struktura středověké společnosti
 - Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
 - křesťanství ve středověku - církevní a světská moc
 - renesance a humanismus
- reformace a vybraní reformátoři
 - Husité, husitské hnutí a jeho odkaz
 - český stát a vybrané velmoci v 15. a 16. století
 - zámořské objevy
- vybraní objevitelé/mořeplavci
 - třicetiletá válka
- příčiny a důsledky třicetileté války
 - románský sloh a gotika
8
 - baroko, klasicismus, osvícenství
- vybraní představitelé a památky kulturních stylů
 - vybraní osvícenští panovníci
- průmyslová revoluce
- vědecko-technická revoluce
- sociální problémy a změny ve společnosti ve vybraných zemích v 18. a 19. století
 - Velká francouzská revoluce
- Napoleon Bonaparte
- Evropa v období napoleonských válek
 - Národní obrození
- revoluce 1848 ve vybraných evropských zemích a v Habsburské monarchii
- vznik Rakouska-Uherska
- národní hnutí v Evropě
 - kolonialismus a imperialismus
- Občanská válka v USA
- Evropa před 1. světovou válkou
 - konflikty mezi velmocemi
- 1. světová válka a události, které k ní vedly
9
 - Pařížská mírová konference – versailleský systém - rozpad Rakousko-Uherska
- První republika
- Evropa a svět v období mezi světovými válkami
 - 2. světová válka
 
 - světová hospodářská krize
- vybrané totalitní režimy ve 20. století (nacismus, fašismus, komunismus,...)
 - život v koncentračních táborech, holocaust
 - vznik Československa, T.G. Masaryk
- První republika
- Druhá republika
- Československo v totalitních režimech - Československo po sametové revoluci
 - studená válka
 - NATO, Varšavská smlouva
 - rozpad kolonií
- země “třetího světa”
 
- kořeny problémů na Blízkém východě - vztahy na Korejském poloostrově
---
000872296
6
Význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách,
historické prameny, historický čas a prostor
Člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
Antické Řecko a Řím; Střední Evropa a její styky s antickým
Středomořím, stěhování národů, zánik Říma
7
Nový etnický obraz Evropy; Utváření států ve
východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a
jejich specifický vývoj; Islám a islámské říše ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci), Křesťanství, papežství, císařství, křížové
výpravy; Kultura středověké společnosti - románské umění a
vzdělanost
Sámova říše, Velká Morava a její vnitřní vývoj a postavení v
Evropě; Počátky českého státu a jeho vnitřní vývoj a postavení
v Evropě
Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
Stoletá válka
Kultura středověké společnosti - gotické umění a vzdělanost
Český stát, jeho vnitřní vývoj a postavení v Evropě; Husitství a
jeho šíření Evropou
Zámořské objevy a počátky dobývání světa; Reformace a jejich
šíření Evropou; Český stát a velmoci v 15.-17. století;
Renesance, humanismus;
Barokní kultura a osvícenství
Vznik USA; Velká francouzská revoluce a napoleonské období,
jejich vliv na Evropu a svět;
Národní hnutí velkých a malých národů; Utváření novodobého
českého národa; Revoluce 19. století jako prostředek řešení
polit., sociál. a národnostních problémů; Politické proudy
(konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany; Občanská práva;
Konflikty mezi velmocemi; Kulturní rozrůzněnost doby;
Industrializace a její důsledky pro společnost; Sociální otázka;
Kolonialismus
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky,
ruské revoluce
9
í
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik
ČSR, její hospodářsko- politický vývoj, sociální a národnostní
problémy;
Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30.
letech; Totalitní systémy -komunismus, fašismus, nacismus -
důsledky pro ČSR a svět; Občanská válka ve Španělsku; Cesta k
Mnichovu, Mnichovská dohoda a její důsledky
Druhá světová válka a holocaust; Protektorát Čechy a Morava;
Zahraniční odboj; Politické, mocenské a ekonomické důsledky
války
Poválečné uspořádání světa;
Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské,
sociální a ideologické soupeření; Rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět; Vnitřní situace v zemích východního bloku
(na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních
zemí)
Československo od únorového převratu do r. 1989
Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; Sport a zábava
Obnova demokracie ve východní Evropě a„sametová revoluce“
1989; Rozpad ČSR, vznik ČR 1993; Problémy současnosti
---
002050765
6
Historický čas
Historické prameny
Smysl poznávání minulosti
Vývoj člověka ve starší době
kamenné
Vznik zemědělství jako hlavního
způsobu obživy v mladší a
pozdní době kamenné
Změny v organizaci společnosti
Vznik řemesel
Kovy
Sumerové
Babylónské a další
mezopotamské říše
Starověký Egypt
Starověká Indie
Starověká Čína
Umění a vzdělanost starověkých
orientálních států
Antika
Kréta a Mykény
Řecká kolonizace
Městské státy, Sparta a Atény
Řecko-perské války
Říše Alexandra Makedonského
Řecká kultura
Osídlení Apeninského
poloostrova
Římské království
Římská republika
Římské císařství
Křesťanství
Krize římského impéria
Římská kultura
7
Nové osídlování Evropy po pádu
západořímské říše
Jediné evropské říše raného
středověku – byzantská a
franská
Křesťanství ve středověku, role
církve
Arabové a islám
Románský a gotický sloh
Sámova říše
Velkomoravská říše,
Počátky českého státu -
Přemyslovci
Města: kolonizace, vznik měst
ve středověku, nárůst jejich
vlivu s rostoucí nezávislostí
Šlechta a rytíři, rytířská kultura
Křížové výpravy
Stoletá válka
České království za
Přemyslovců
Lucemburkové, Karel IV.
Husitství: Jan Hus
Vláda Jiřího z Poděbrad
Jagellonci na českém trůnu
Zámořské objevy a počátky
kolonizace Ameriky a Asie
Renesance a humanismus
Reformace
Anglie za vlády Alžběty I.
Boj Nizozemí za nezávislost
Nástup Habsburků na český
trůn: Ferdinand I., první
stavovské povstání
Rudolf II., Majestát
Druhé stavovské povstání: bitva
na Bílé hoře
Třicetiletá válka
J. A. Komenský
8
Občanská válka v Anglii:
konstituční monarchie
Absolutismus ve Francii
Ruský absolutismus
Absolutismus v Prusku
Absolutismus v habsburské
monarchii
Baroko
Osvícenství
Osvícenský absolutismus:
reformy Marie Terezie a
Josefa II.
a
í
Boj anglických osad v Severní
Americe za svobodu
Francouzská revoluce
Vídeňský kongres
Revoluční hnutí 1. pol. 19.
století.
Průmyslová revoluce
Klasicismus a romantismus
Realismus, historismus, secese
í
Příčiny a předpoklady národního
obrození
Jazyková otázka
Rozvoj českého umění,
společenského života, české
politiky, vědy
Sjednocení Itálie a Německa
Rozklad osmanské říše
Občanská válka v USA
9
1. světová válka: Trojspolek a
Dohoda, sarajevský atentát,
zákopová válka, nové zbraně,
západní a východní fronta, vstup
USA do války, versailleská
jednání
2. světová válka: přepadení
Polska, obsazení západní
Evropy, Velká vlastenecká
válka, válka v Africe a
Tichomoří, vylodění spojenců
v Normandii, svržení atomových
pum na japonská města
Protektorát Čechy a Morava,
domácí a zahraniční odboj
Vznik ČSR: postoje české
společnosti k osamostatnění,
Československá národní rada,
Národní výbor
ČSR ve 20. letech 20. století
Moderní umělecké směry:
expresionismus, kubismus,
dadaismus, surrealismus,
abstraktní malířství
Světová hospodářská krize
Totalitní režimy fašismus a
komunismus
Agresivní domácí a zahraniční
politika fašistického Německa
Ruské revoluce, vznik SSSR
Boj demokratických sil v ČSR
proti totalitním ideologiím
Mnichovská dohoda, druhá
republika
---
002174341
6
Úvod do vyučování dějepisu – proč
a jak poznáváme minulost
Hmotné, písemné a obrazové pramenyVnímání historického času  Hlavní období historie Výklad vzniku člověka v mýtech
a náboženstvích, vědecký výklad vzniku
světa a člověka a jeho vývoj
Doba kamenná, bronzová
a železná
Státy starověkého východu – přehled,
kultura, jejich přínos pro rozvoj světové
kultury
Starověké Řecko
Starověký Řím 
7
Osídlení Evropy po rozpadu západořímské říše, způsob života
„barbarských“ kmenů a jejich romanizace, přijímání křesťanství
Slovanské kmeny, počátky politické organizovanosti Slovanů,
Sámova říše, Velkomoravská říše, počátky a rozvoj českého státu za
Přemyslovců
Christianizace, cyrilometodějská misie, šíření křesťanství, počátky
křesťanské kultury, křížové výpravy do Svaté země
Přehled významných evropských států:
Svatá říše římská, počátky anglického, francouzského, polského a
uherského státu,
Kyjevská Rus, arabská říše, islám
Struktura středověké společnosti a způsob života jednotlivých
vrstev, rytířská a církevní kultura
Románská kultura v našich zemích, regionální památky Český stát za Lucemburků, kulturní rozvoj za Karla IV., gotická
kultura v našich zemích
Humanismus a renesance, náboženská reformace Husitství – průběh, výsledky, významné osoby, český stát v době
poděbradské a jagellonské
– hospodářské, politické, náboženské a kulturní poměry
Objevné cesty – průběh a výsledky, poznávání nových civilizací,
důsledky pro Evropu
Vznik habsburské monarchie, český stát v době pobělohorské,
postavení českých zemí v habsburské monarchii
Třicetiletá válka a její důsledky pro naše země
a střední Evropu
Barokní kultura, památky v regionu Stříbrnoskalicka 
8
Osvícenství – rozvoj vzdělanosti, vědy, techniky a umění,
habsburská monarchie a české země v 18. století, vláda a reformy
Marie Terezie a Josefa II., vývoj v Anglii, Francii, Rusku a
Prusku, vznik USA
Francouzská revoluce – příčiny, průběh
a výsledky, vliv francouzské revoluce
a napoleonských válek na evropské země, uspořádání Evropy po
vídeňském kongresu
Průmyslová revoluce v našich zemích, Rakousku
a Evropě, vznik a formování občanské společnosti, národní
obrození
Liberalismus, nacionalismus a počátky socialistických teorií,
průběh a výsledky revoluce 1848 v našich zemích a Evropě
České země v době Bachova absolutismu
a v 60. letech, hlavní představitelé českého politického života,
vznik Rakouska–Uherska, formování občanské společnosti,
česká kultura, věda a umění
Občanská válka v USA, sjednocení Německa
a Itálie, vývoj v koloniálních a závislých zemích
Mezinárodní vztahy, vznik bloků trojspolek
a trojdohoda, 1. světová válka – průběh, cíle, výsledky, ruská
revoluce, domácí a zahraniční odboj
9
Vznik ČSR a jeho mezinárodní postavení, hlavní
politické strany, jejich cíle a představitelé, vnitřní a
zahraniční politika
Nové politické uspořádání Evropy a svět
v 20.- 30. letech, vývoj ve Francii, Anglii, USA,
Německu a Itálii, vznik SSSR – projevy a důsledky
stalinismu, světová hospodářská krize, nástup
fašismu
Krize versailleského systému – předehra
2. světové války, mnichovská konference
a její důsledky
Průběh 2. světové války – vítězství protihitlerovské
koalice, holocaust, výsledky války
Protektorát Čechy a Morava, vývoj na Slovensku,
domácí i zahraniční odboj, vznik československých
jednotek v zahraničí a jejich účast na osvobozování
Poválečné uspořádání světa – postupimská 
konference, poválečný vývoj v SSSR
a zemích pod jeho vlivem, poválečný vývoj
v západní Evropě, v Německu, Japonsku, USA a
v zemích „třetího světa“
Nastolení komunistické totality v ČSR – únor 1948Rozpad protihitlerovské koalice, rozdělení světa do
bloků – NATO, Varšavská smlouva, mezinárodní
napětí, období studené války
Vývoj v SSSR a v zemích socialistického tábora –
události v Maďarsku, Polsku, berlínská krize,
karibská krize
ČSR v období totality – politické procesy, třídní boj,
znárodnění, kolektivizace, léta uvolnění politického
nátlaku, pokus
o reformu v r. 1968, vznik federace, období
normalizace
Rozpad SSSR a pád komunistických režimů,
listopad 1989 v ČSSR, obnovení pluralitního
politického systému
a demokracie, obnovení tržního hospodářství
Vznik ČR – řešení hospodářských, politických,
národnostních a kulturních problémů
Kultura, věda, technika a umění ve 20. století Pluralismus kultur – poznávání a vzájemné
ovlivňování jednotlivých civilizací
Globální problémy lidstva a jejich řešení
– tvorba a ochrana životního prostředí, zajištění míru
a bezpečnosti, lidských práv, výživy, vzdělání,
zdraví
---
002506505
6
ÚVOD DO DĚJEPISU
● význam a smysl zkoumání a poznávání dějin
● instituce důležité pro zkoumání a poznávání dějin -
muzea, archivy, knihovny
● pomocné vědy historické
● měření času, časová přímka, základní periodizace dějin
tky lidské společnosti
PRAVĚK
● vznik a vývoj člověka
● formování lidské společnosti, postupné změny v
uspořádání společnosti
● způsob obživy, počátky zemědělství,
● objevy nových materiálů
● vznik řemesel
● materiální a duchovní kultura pravěkých lidí
● období pravěku na našem území
zace. Kořeny evropské kultury
NEJSTARŠÍ STAROVĚKÉ CIVILIZACE - EGYPT, MEZOPOTÁMIE, PALESTINA, INDIE, ČÍNA
● podmínky jejich vzniku - vliv přírodních podmínek
● formy vlády, struktura společnosti

 
● náboženství, kultura, významné památky
STAROVĚKÉ ŘECKO
● vliv přírodních podmínek na rozvoj civilizace
starověkého Řecka
● nejstarší období - Kréta, Mykény
● vznik městských států, kolonizace
● srovnání státního zřízení v Athénách a ve Spartě, antická
demokracie
● klasické období
● nástup Makedonie
● náboženství, kultura a umění starověkého Řecka
STAROVĚKÝ ŘÍM
● přírodní podmínky Apeninského poloostrova
● Etruskové
● doba republiky - řízení republiky, struktura společnosti,
hospodářství, římská expanze
● doba císařství - způsob vlády, struktura společnosti,
hospodářství
● vznik křesťanství
● náboženství, kultura a umění starověkého Říma
● krize a zánik římské říše
7
EVROPA PO ZÁNIKU ŘÍMSKÉ ŘÍŠE
● stěhování národů, nový etnický obraz Evropy
● význam křesťanství při utváření prvních států
PRVNÍ STŘEDOVĚKÉ ŘÍŠE, 3 KULTURNÍ OBLASTI - BYZANTSKÁ, ARABSKÁ A FRANSKÁ
● charakter společnosti
● kultura a náboženství
● příchod Slovanů, Sámova říše
VELKOMORAVSKÁ ŘÍŠE
● hospodářství, společnost a kultura Velkomoravské říše
● cyrilometodějská misie
● postavení Velkomoravské říše v Evropě
ČESKÝ STÁT
● počátky českého státu a jeho pozice v Evropě
● vývoj českého státu od raného do vrcholného středověk
a jeho pozice v Evropě
● nejvýznamnější přemyslovští panovníci
DALŠÍ
● Svatá říše římská
● Vikingové
● Anglie a Francie - jejich vznik a vztahy, Stoletá válka
● Mongolové a jejich vpád do Evropy
VÝZNAMNÉ STŘEDOVĚKÉ STÁTNÍ ÚTVARY
Křesťanství, středověká církev
● úloha křesťanství v životě středověkého člověka,
soupeření církevní a světské moci
● příčiny, průběh a výsledky křížových výprav
Středověká společnost
● struktura středověké společnosti a role jednotlivých
vrstev v ní
● středověké hospodářství, rozvoj zemědělství a jeho
proměny
● vznik a význam středověkých měst, způsob života ve
městě
● středověká vesnice, způsob života na vesnici
● rozvoj vzdělanosti, první univerzity
● románská kultura a vzdělanost, nejvýznamnější kulturní
památky
● gotická kultura a vzdělanost, nejvýznamnější kulturní
památky
obývání. Počátky nové doby
RENESANCE A HUMANISMUS
● zrod renesance a humanismu, vztah k antice
● významné osobnosti doby renesance a humanismu,
významné kulturní památky a vědecké objevy
REFORMACE
● příčiny reformace
● různé podoby reformace, důsledky reformace
LUCEMBURKOVÉ, HUSITSTVÍ
● naše země za vlády Lucemburků
● vladařské úspěchy a problémy Karla IV. a Václava IV.
 

● krize společnosti, působení mistra Jana Husa
● husitství - program, cíle, nejvýznamnější události
● vláda Jiřího z Poděbrad
● důsledky a význam husitské revoluce
ZÁMOŘSKÉ OBJEVY
● příčiny zámořských objevů
● průběh zámořských objevů, nejvýznamnější osobnosti
● jejich politické, hospodářské, společenské a kulturní
důsledky
JAGELLONCI
● český stát za vlády Jagellonců
● politické, hospodářské a náboženské poměry, postavení 
Evropě
HABSBURKOVÉ
● nástup Habsburků na český trůn
● politické, hospodářské a náboženské poměry
● postavení českých zemí v habsburské monarchii
TŘICETILETÁ VÁLKA
● stavovské povstání - příčiny, průběh a důsledky
● příčiny a průběh třicetileté války
● politické, hospodářské, společenské a kulturní důsledky
třicetileté války v kontextu evropském a pro další vývoj
českého státu
● Jan Amos Komenský - osobnost a význam jeho díla
8
DOBA BAROKNÍ
● barokní kultura a umění, společnost v době baroka ● anglická revoluce
● francouzský absolutismus
● Rusko, Osmanská říše
● klasicismus
ernizace společnosti
DOBA OSVÍCENSTVÍ
● české země v 17. a 18. století
● osvícenství - hlavní myšlenky a osobnosti, osvícení
panovníci a jejich reformy ● Marie Terezie a Josef II.
FRANCOUZSKÁ REVOLUCE A NAPOLEONSKÉ VÁLKY
● příčiny, průběh a důsledky Francouzské revoluce
● napoleonské války
● důsledky napoleonských válek, změny v Evropě
● vznik USA
NÁRODNÍ OBROZENÍ
● evropská národní obrození
● české národní obrození a jeho hlavní osobnosti
REVOLUCE 1848/49
● struktura evropské společnosti před rokem 1848
● revoluce 1848/49 - jejich cíle, průběh a důsledky
● politický a hospodářská vývoj v českých zemích v 1. pol.
19. století
● průmyslová revoluce
● konzervatismus, liberalismus, socialismus
2. POL. 19. STOLETÍ
● modernizace Evropy
● viktoriánská Anglie
● sjednocení Itálie, sjednocení Německa
● české země ve 2. pol. 19. století
● rozvoj koloniálního systému a důsledky
● kultura a umění 19. století
● vědecko-technická revoluce
PŘELOM 19. A 20. STOLETÍ
● vztahy mezi velmocemi, vzestup USA
● společnost před 1. světovou válkou
PRVNÍ SVĚTOVÁ VÁLKA
● první světová válka - její příčiny, průběh a důsledky
9
MEZI VÁLKAMI
● poválečné uspořádání světa
● vznik ČSR
● ČSR ve dvacátých letech 20. století
● totalitní režimy - komunismus, fašismus, nacismus
● Evropa a ČSR ve třicátých letech 20. století
● kultura a věda mezi válkami
DRUHÁ SVĚTOVÁ VÁLKA
● příčiny vzniku druhé světové války, politické a
ekonomické souvislosti
● Mnichov 1938, druhá republika
● Protektorát Čechy a Morava - domácí a zahraniční odboj
● průběh války v Evropě a ve světě
● závěrečná etapa války
● holocaust
ený a integrující se svět
EVROPA A SVĚT PO ROCE 1945
● důsledky druhé světové války
● poválečné uspořádání Evropy a světa
● příčiny vzniku studené války, vojensko-politické bloky
● hospodářská a vojenská spolupráce
● střetávání obou bloků - hlavní ohniska kon iktů
● rozpad koloniálního systému a jeho důsledky
● konec studené války
● věda a kultura
ČESKOSLOVENSKO PO ROCE 1945
● poválečné Československo
● rok 1948 a jeho důsledky pro další vývoj
● vývoj v padesátých a šedesátých letech - hospodářství,
politika, společnost
● “Pražské jaro” - průběh, důsledky
● normalizace
● věda a kultura
● Sametová revoluce a devadesátá léta
NOVÉ TISÍCILETÍ
● politické, hospodářské a společenské problémy
současného světa ● terorismus
● aktuální ohniska světových kon iktů
---
002506815
6
Starší doba kamenná
Mladší doba kamenná
Doba kovů
Starověk
Úvod do učiva
Získávání informací o dějinách
Historické prameny
Teorie vzniku světa
-způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
-způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
-způsob života a obživy
-počátky řemesel
-rozvoj řemesel a obchodu
-rozvoj řemesel a obchodu
-zánik rodové společnosti
Naše země v období pravěku
-charakteristické rysy oblasti
-nejstarší starověké civilizace
-vývoj společnosti
-náboženské představy
-počátek písma a kultury
-přínos starověkých civilizací
Nejstarší státy
Řecko
Řím
-kořeny řecké civilizace
-kořeny řecké civilizace
Řecko
-archaické a klasické období
-Makedonie, helénismus
-Makedonie, helénismus
-království
 Řím
-republika
-císařství
 -počátky křesťanství
 -římská kultura
 -rozpad římské říše
 -naše země v době římské
7
Stěhování národů
Byzantská říše
 Franská říše
 Arabská říše
 Normané
 Sámova říše
 Velkomoravská říše
 
Vznik českého státu
Románská kultura
Český stát v 11. – 13. století
Svatá říše římská, Polsko, Kyjevská Rus, Uhry
Český stát v 11. – 13. století
Český stát v 11. – 13. století
Rozdělení církve
Křížové výpravy
Velká listina svobod v Anglii
Český stát za Lucemburků
 Gotická kultura
 Husitství
 Husitství
 Husitství
 Český stát za vlády Jiřího z Poděbrad a Jagellonců
 Český stát za vlády Jiřího z Poděbrad a Jagellonců
 Český stát za vlády Jiřího z Poděbrad a Jagellonců
 Objevné plavby
 Objevné plavby
 Renesance a humanismus
8
Objevné plavby a jejich a jejich společenské důsledky
Objevné plavby a jejich a jejich společenské důsledky
Náboženská reformace
Habsburkové na českém trůnu, vznik habsburské monarchie
Habsburkové na českém trůnu, vznik habsburské monarchie
Habsburkové na českém trůnu, vznik habsburské monarchie
Třicetiletá válka
Svět ve 2. pol. 17. a v 18. st., nástup kapitalistických vztahů
Svět ve 2. pol. 17. a v 18. st., nástup kapitalistických vztahů
České země po třicetileté válce, barokní kultura, osvícenský absolutismus
České země po třicetileté válce, barokní kultura, osvícenský absolutismus
České země po třicetileté válce, barokní kultura, osvícenský absolutismus
České země po třicetileté válce, barokní kultura, osvícenský absolutismus
Velká francouzská revoluce, Napoleon Bonaparte
Velká francouzská revoluce, Napoleon Bonaparte
Velká francouzská revoluce, Napoleon Bonaparte
 Velká francouzská revoluce, Napoleon Bonaparte
 Průmyslová revoluce
 Revoluční rok 1848
 Průmyslová revoluce
 Národní obrození
 Revoluční rok 1848
 České země v 2. pol. 19. století – snaha o česko- německé vyrovnání
 České země v 2. pol. 19. století – snaha o česko- německé vyrovnání
Průmyslová revoluce
 Svět ve druhé polovině 19. století - vybrané země
 České země v 2. pol. 19. století – snaha o česko- německé vyrovnání
 První světová válka
 První světová válka
Situace v Rusku, ruské revoluce
9
 Československá první republika - hospodářsko- politický rozvoj, sociální a národnostní problémy
 Československá první republika - hospodářsko- politický rozvoj, sociální a národnostní problémy
 Československá první republika - hospodářsko- politický rozvoj, sociální a národnostní problémy
 
 Československá první republika - hospodářsko- politický rozvoj, sociální a národnostní problémy
 Československá první republika - hospodářsko- politický rozvoj, sociální a národnostní problémy
 Československá první republika - hospodářsko- politický rozvoj, sociální a národnostní problémy
 Mezinárodně politická situace v Evropě po 1. sv. v. - Rusko a vznik SSSR, nástup fašismu v Itálii a nacismu v Německu
 Mezinárodně politická situace v Evropě po 1. sv. v. - Rusko a vznik SSSR, nástup fašismu v Itálii a nacismu v Německu
 Světová hospodářská krize
Světová hospodářská krize
Mezinárodně politická situace v Evropě po 1. sv. v. - Rusko a vznik SSSR, nástup fašismu v Itálii a nacismu v Německu
Mezinárodně politická situace v Evropě po 1. sv. v. - Rusko a vznik SSSR, nástup fašismu v Itálii a nacismu v Německu
Československo – druhá republika
Československo – druhá republika
Mezinárodně politická situace v Evropě po 1. sv. v. - Rusko a vznik SSSR, nástup fašismu v Itálii a nacismu v Německu
Druhá světová válka
Druhá světová válka
Druhá světová válka
Druhá světová válka
Protektorát Čechy a Morava
Protektorát Čechy a Morava
 Studená válka
 Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
 Studená válka
 Studená válka
 Studená válka
 Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
 Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
 Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
 Závěrečné zamyšlení nad současným postavením České republiky v Evropě a ve světě
 Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
Svět a Evropa ve 2. pol. 20. st.
 Svět a Evropa ve 2. pol. 20. st.
Závěrečné zamyšlení nad současným postavením České republiky v Evropě a ve světě
---
045211451
6
Význam zkoumání dějin Získávání informací o dějinách Historické prameny Historický čas a prostor
Člověk a lidská společnost v pravěku
Mladší doba kamenná způsob života a obživy počátky zemědělství a řemesel
Doba kovů
rozvoj řemesel a obchodu
Naše země v období pravěku
 Oblasti starověkého východu
• charakteristické rysy oblasti
• náboženské představy
• počátek písma a kultury
• přínos starověkých civilizací
Antické Řecko
- přírodní podmínky
- klasické období - helénismus
Antický Řím - přírodní podmínky - republika - císařství
7
Raný středověk v evropských dějinách Struktura středověké společnosti Islám a islámská říše Velká Morava a český stát, jejich vývoj a postavení v Evropě Křesťanství, papežství, císařství Kultura středověké společnosti- románský a gotický sloh
Kolonizace, města a jejich význam Český stát za posledních Přemyslovců Lucemburkové a Karel IV.
Hospodářské a společenské změny v Evropě 
a 16. století
Zámořské objevy a jejich důsledky pro Evro
Renesance a humanismus
Reformace
České země v 16. století
Kritika poměrů v církvi a husitské hnutí
8
Boj Američanů za nezávislost, vznik USA
   
České stavovské povstání a třicetiletá válka Barokní kultura a osvícenství Evropské státy 17. a 18. st.
České země po třicetileté válce
Vláda Marie Terezie a Josefa II.
Postavení českých zemí v druhé polovině 19. st.
Velká francouzská revoluce Napoleonské období
Průmyslová revoluce, industrializace Modernizace společnosti (sociální otázka)
Národní hnutí a české národní obrození Revoluce 19. st. jako prostředek řešení
problémů doby
Vývoj v Evropě a světě během 19. století
Kulturní rozrůzněnost doby Konflikty mezi velmocemi
První světová válka a její důsledky První čs. odboj a vznik Československa
1. čs. republika (vývoj a problémy) Nástup totalitních vlád (SSSR, Itálie, Německo) Vývoj ve třicátých letech- důsledky pro ČSR a svět
2. světová válka a její důsledky Protektorát Čechy a Morava, 2. odboj Holocaust Studená válka, rozdělení světa do bloků
Poválečný vývoj v Československa, vznik ČR Problémy současnosti Věda, technika a vzdělávání jako faktory vývoje
---
045211582
6
 proč a jak poznáváme minulost
 úkol historické vědy, hmotné a písemné prameny
 archivy, muzea, galerie, vnímání historického času, hlavní období historie
 výklad vzniku světa a člověka
 charakteristika paleolitu, neolitu a doby kovů (nástroje, způsob obživy, života, umění)
 vývoj člověka – hlavní rysy a jazyky
 významná archeologická naleziště v našich zemích a v Evropě  vývoj nástrojů, způsob obživy
 pravěké umění
 přehled států starověkého východu: Egypt, státy v oblasti Mezopotámie a Předního východu, Indie, Čína (obecné rysy
a specifické zvláštnosti jejich hospodářského, společenského, politického a kulturního vývoje)
 kultura států starověkého východu (písmo, základy věd, způsob života, náboženství, umění)
 přínos starověkých států pro rozvoj světové kultury
 zemědělství, řemeslná výroba, obchod
Učivo
 nejstarší období řeckých dějin, báje a pověsti – Ilias a Odyssea  krétská a mykénská kultura
 náboženství, způsob života, hospodářství
 námořní obchod a kolonizace
 státní zřízení a způsob života v městských státech – Sparta, Atény, jejich charakter, významné osobnosti
 řecko-perské války
 boj o nadvládu v Řecku, peloponéská válka
 řecká kultura
 písmo, věda (filozofie, historie, přírodní vědy), umění (divadlo, literatura, architektura, sochařství, malířství), sport a hry, významné osobnosti
 ovládnutí Řecka Makedonií, říše Alexandra Makedonského
 helenistická kultura
 přínos řecké a helenistické kultury pro rozvoj evropské civilizace
 
 Učivo
 přírodní poměry a osídlení Apeninského poloostrova, etruská kultura  nejstarší období římských dějin v bájích, pověstech a ve světle vědeckých poznatků
 boj o ovládnutí Apeninského poloostrova a Středomoří
 Řím v období republiky – státní zřízení, územní rozsah, složení společnosti, krize republiky, občanské války, povstání otroků (Spartakus)
 Řím v období principátu a císařství – státní zřízení, rozšiřování říše, postavení provincií, boj proti barbarům, kolonát
 vznik a podstata křesťanství
 krize římské říše – její rozdělení, pád západořímské říše
 římská kultura – věda, umění (filozofie, literatura), způsob života, náboženství, jejich přínos pro rozvoj evropské civilizace, významné osobnosti
7
  
Učivo
 osídlení Evropy po rozpadu západořímské říše
 způsob života „barbarských“ kmenů a jejich romanizace
 přijímání křesťanství
 říše franská a byzantská
 pokusy o podmanění evropské civilizace – Arabové, Normané, Východní kočovníci
 slovanské kmeny, počátky politické organizovanosti Slovanů, Sámova říše, Velkomoravská říše – územní rozsah, politický vývoj, christianizace, cyrilometodějská misie, kultura
 počátky a rozvoj českého státu za prvních Přemyslovců
 šíření křesťanství, počátky křesťanské kultury
 přehled významných evropských států – Svatá říše římská, počátky anglického a francouzského království, polského a uherského státu, Kyjevská Rus, arabská říše, islám
 křížové výpravy do Svaté země
 románská kultura v našich zemích a v Evropě
 složení středověké společnosti – postavení a způsob života jednotlivých vrstev
 
Učivo
 zemědělství, řemeslná výroba a obchod, vznik měst; struktura středověké společnosti a způsob života jednotlivých vrstev (šlechta, rytíři, měšťanstvo, kněžstvo, mnišské řády, poddaní)
     
český stát za posledních Přemyslovců a Lucemburků hospodářský a kulturní rozvoj za Karla IV.
gotická kultura v našich zemích a v Evropě
husitství – průběh, výsledky, významné osobnosti vzdělanost ve středověku – školy, univerzity
vývoj v Evropě – konflikt mezi Anglií a Francií, turecké výboje, osvobození Ruska z tatarské nadvlády, vyhnání Arabů
z Pyrenejského poloostrova, počátky expanze Španělska
a Portugalska do zámoří
 český stát v období poděbradské a jagellonském
 pozdní gotika, počátky humanismu a renesance v našich zemích a v Evropě
 
čivo
 objevné cesty – průběh, výsledky, poznávání nových civilizací, důsledky pro Evropu
 diferenciace společenského vývoje v evropských zemích
 vzestup Španělska, zápas Nizozemí o svou nezávislost
 renesanční humanismus a náboženská reformace
 počátky absolutních monarchií v Anglii a ve Francii, Svatá říše národa německého
     
český stát v předbělohorské době
vznik habsburské monarchie
postavení českých zemí v habsburské monarchii
třicetiletá válka a její důsledky pro naše země a střední Evropu občanská válka v Anglii
významné osobnosti (M. J. Hus, J. A. Komenský, Rudolf II., Alžběta
I.)
 habsburská monarchie a české země po třicetileté válce
 hospodářské, náboženské, národnostní a kulturní poměry, upevňování nadvlády Habsburků
 barokní kultura (charakteristika, životní styl, architektura, malířství, sochařství, umělecké řemeslo, literatura, hudba, školství)
 8
  osvícenství – rozvoj vzdělanosti, vědy, techniky a umění, charakteristika
 habsburská monarchie a české země v 18. století – vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.
 hospodářský a kulturní rozvoj českých zemí
 vývoj v Anglii, Francii, Rusku a Prusku
 vznik USA
 francouzská revoluce- příčiny, průběh a výsledky
 vliv francouzské revoluce a napoleonských válek na evropské země, uspořádání Evropy po Vídeňském kongresu
 vznik rakouského císařství, Metternichův absolutismus
 průmyslová revoluce v našich zemích, Rakousku a v Evropě
 vznik a formování občanské společnosti
 národní obrození – charakteristika jednotlivých etap a hlavních představitelů – liberalismus, nacionalismus a počátky socialistických teorií
      
průběh a výsledky revoluce v roce 1848 v našich zemích a v Evropě české země v době Bachova absolutismu a v 60. letech
hlavní představitelé českého politického života
vznik Rakousko-Uherska
občanská válka v USA
sjednocení Německa a Itálie
politický život v českých zemích, formování politického systému
(vznik politických stran a jejich představitelé, významné osobnosti)
 2. průmyslová revoluce v Evropě a v našich zemích – změny
v oblasti hospodářské, společenské, politické a kulturní, rozvoj vědy, techniky, vzdělanosti a umění
 významné osobnosti vědeckého a uměleckého života
 postavení českých zemí v Rakousko-Uhersku
 charakteristika vývoje v západní, východní a jihovýchodní Evropě,
v USA a Japonsku
 mezinárodní vztahy, vznik bloků – Trojspolek a Trojdohoda
 první světová válka – cíle jednotlivých válčících států, průběh války, ruské revoluce
 domácí a zahraniční odboj
 výsledky války
 vznik Československa a jeho mezinárodní postavení

9
 nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální
a národnostní problémy
 totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
 vývoj ve Francii, Anglii, USA, Německu a Itálii  vznik SSSR; projevy a důsledky stalinismu
 světová hospodářská krize, nástup fašismu
 Mnichovská konference a její důsledky
 průběh 2. světové války – přepadení Polska, západní Evropy, SSSR, válka v Tichomoří, v severní Africe, Itálii, obrat ve válce, otevření 2. fronty, postupné osvobozování okupovaných zemí, vítězství protihitlerovské koalice
 Protektorát Čechy a Morava
 vývoj na Slovensku
 domácí a zahraniční odboj, činnost československé vlády v exilu  vznik československých vojenských jednotek v zahraničí a jejich účast v osvobozovacích bojích
     
výsledky 2. světové války
politické, mocenské, ekonomické důsledky války versailleský systém
poválečné uspořádání světa – Postupimská konference Marshallův plán a jeho odmítnutí
politický systém – cíle jednotlivých politických stran a jejich
představitelé
 nastolení komunistické totality – únor 1948
 poválečný vývoj v SSSR a v zemích pod jeho vlivem
 poválečný vývoj v západní Evropě, Německu, Japonsku a USA
 hospodářská a politická situace v zemích „třetího světa“
 rozpad protihitlerovské koalice, rozdělení světa do bloků – NATO, Varšavská smlouva
 vývoj v SSSR a v zemích „tábora socialismu“ – první krizové jevy (události v Maďarsku, Polsku, berlínská a karibská krize), ekonomické problémy a jejich řešení
 hospodářský, politický a kulturní vývoj v Evropě, USA a v Japonsku  integrační procesy
 země třetího světa
 vývoj mezinárodních vztahů od konce 50. let; úloha OSN
vztahy mezi USA a SSSR
vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989
 Československo v období totality
 nastolení totalitního politického systému (teror, procesy, třídní boj)  změny v průmyslu a zemědělství (likvidace soukromého sektoru
a tržní ekonomiky, centrální plánování a řízení
 uvolnění politického nátlaku koncem 50. a 60. letech – pokus
o reformu v roce 1968, vznik federace
 období normalizace – zesílení politického nátlaku a provádění politických čistek
 zhroucení a pád komunistického režimu
 rozpad SSSR a pád komunistických režimů
 obnovení pluralitního politického systému a demokracie
 obnovení tržního hospodářství
 vznik České republiky – řešení hospodářských, politických, národnostních a kulturních problémů
 kultura 20. století
---
045211761
6
- význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách;
historické prameny
- historický čas a prostor
člověk a lidská společnost v pravěku
- archeologie
- vznik a vývoj lidského rodu
- paleolit
- mezolit
- neolit
- doba bronzová
- doba železná
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
- vznik starověkých států
- Mezopotámie
- Egypt
- Čína
- Indie
Antické Řecko a Řím, Střední Evropa a její styky s
antickým Středomořím
- přírodní podmínky, zemědělství a obchod
- Minojská Kréta
- Mykénské Řecko
- Homérské období
- Archaické období
- Klasické období
- nadvláda Makedonie
- Etruskové
- počátky Říma
- Doba Královská
- raná Římská republika
- krize a zánik republiky
- Řím za principátu
- pozdní říše Římská
7
Nový etnický obraz Evropy, utváření států ve východoevropském
a západoevropském kulturním
okruhu a jejich specifický vývoj
- zrod nové Evropy
- Francká říše
- Byzantská říše
- Karel Veliký
- severští vládcové moří, Vikingové
- zrod středověké Anglie
- svatá říše německých císařů
- Mongolové
- Romové
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové,
Turci)
- náboženství
- Islám
- judaismus, Židé
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v
Evropě, křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
- počátky dějin českých zemí, Slované
- Velká Morava
- počátky českého státu,
- první Přemyslovci -
Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev,
kultura středověké společnosti - románské a gotické umění a
vzdělanost - život na počátku středověku
- proměna středověké krajiny, život na venkově
- poslední Přemyslovci
- románský sloh
- gotický sloh
- města a jejich význam
křížové výpravy
- na prahu husitské revoluce
- období husitství
- království dvojího lidu
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
- zámořské plavby
- civilizace Asie a Ameriky
- objevení Ameriky
- objevné plavby a jejich důsledky pro Evropu
Renesance, humanismus, reformace a jejich šíření Evropou
- český stát za vlády Jagellonců
- renesance
- humanismus
- reformace
- proměna západní Evropy v 16. století
- proměna východní Evropy
- Český stát a velmoci 15. - 18. století
- české stavovské povstání
- Jan Ámos Komenský
- třicetiletá válka
postavení českých zemí po třicetileté válce
8
,
,
Barokní kultura a osvícenství
- baroko
- české baroko
- společnost v období baroka
- osvícenství
- Rusko za Kateřiny II.
- české země v druhé pol. 18. stol.
- Marie Terezie a Josef II.
Absolutistický stát
- znaky
- evropské vládnoucí dynastie
- Anglická buržoazní revoluce
Velká francouzská revoluce a napoleonské období,
jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
- konec absolutismu ve Francii
- Velká francouzská revoluce
- konstituční monarchie ve Francii
- republika a jakobínská hrůzovláda
- direktorium a konzulát
- Napoleon Bonaparte
- napoleonské války
Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
- Vídeňský kongres, ponapoleonská Evropa
- modernizace v Evropě 2. poloviny 19. století
Národní hnutí velkých a malých národů; utváření
novodobého českého národa - české
národní obrození
- metternichovský absolutismus
- Habsburská monarchie a české země
- úspěchy a prohry české politiky
- česká společnost, cesta z ghetta
- moderní umění
- Habsburská monarchie a české země před první světovou
válkou - emancipace žen
- významné osobnosti a jejich díla
)
Revoluce 19. století jako prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů
- revoluce ve Francii
- průmyslová revoluce
- Viktoriánská Anglie
sjednocení Německa a Itálie
Politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus,
socialismus), ústava, politické strany, občanská práva
Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
- Vídeňský kongres, ponapoleonská Evropa
modernizace v Evropě 2. poloviny 19. století
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
- vzestup Spojených států amerických, Jih proti Severu
- Rusko
- Japonsko
- kolonialismus
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky;
- počátek 1. světové války, sarajevský atentát
- Dohoda proti Trojspolku
- průběh 1. světové války
- Češi za 1. světové války
- Ruská bolševická revoluce
- konec 1. světové války
9
i
Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech;
totalitní systémy - komunismus, fašismus, nacismus - důsledky
pro ČSR a svět - poválečná krize, komunismus a fašismus
- poválečná obnova a nástup "zlatých 20. let"
- léta prosperity v ČSR
- léta krize v ČSR
- světová hospodářská krize
- nástup nacismu v Německu - důsledky pro ČSR a svět
- ohrožení demokracie totalitou, vývoj v SSSR- nebezepčí
nového válečného konfliktu, rozpad versailleského systému
- obrana demokracie a republiky
kultura a věda v první republice
Nové uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik ČSR, její
hospodářsko-politický vývoj, sociální a
národnostní problémy - poválečné
uspořádání světa
- vznik Československé republiky
- charakteristické rysy československé demokracie
Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech;
totalitní systémy - komunismus, fašismus, nacismus - důsledky
pro ČSR a svět - poválečná krize, komunismus a fašismus
- poválečná obnova a nástup "zlatých 20. let" - léta
prosperity v ČSR
- léta krize v ČSR
- světová hospodářská krize
- nástup nacismu v Německu - důsledky pro ČSR a svět
- ohrožení demokracie totalitou, vývoj v SSSR - nebezpečí
nového válečného konfliktu, rozpad versailleského systému
- obrana demokracie a republiky
- kultura a věda v první republice
Druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a
zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky
války
- vypuknutí 2. světové války
- západní tažení, bitva o Anglii
- napadení Sovětského svazu
- obrat ve vývoji 2. světové války
- od Mnichova k okupaci
- nebezpečí totality ve druhé republice, 14. a 15.
březen 1939
- Co byl protektorát?
- národ se bránil
- formy odboje, heydrichiáda
- zahraniční odboj
- Českoslovenští vojáci na frontách 2. světové války
- závěrečné etapy 2. světové války
- charakteristické rysy 2. světové války
- důsledky 2. světové války

Československo od únorového převratu 1945 do r. 1989, vznik ČR
- upevnění sovětského bloku
- řešení německé otázky
- poválečné Československo do květnových voleb 1946
- život po válce
- osud národnostních menšin v ČSR
- komunistické Československo
- protikomunistický odboj, poúnorový exil a lidé doma
- změny v Evropě na přelomu 50. a 60. let
- pád mýtu o socialismu v Československu - léta uvolnění
- pokus o nápravu systému v Československu v roce
1968
- normalizace v Československu
- mezinárodní vývoj od 60. let
- konec nesvobody
Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální
a ideologické soupeření
- mír po válce
- Evropa na rozcestí
- prohra československé demokracie
kulturní a duchovní vývoj v ČSR 1945 - 1948
- vývoj zemí 3. světa od 2. světové války
- konec koloniálních mocností
- nároky na sebeurčení rozvojových zemí
Svět na prahu 21. století
Problémy současnosti; věda, technika a vzdělání jako faktory
vývoje; sport a zábava
- migrační krize v Evropě od roku 2015
 
---
045242810
6
úvod do dějepisu
 historické prameny,
archeologie
 časová přímka, historický čas, letopočty
POČÁTKY LID
 starší doba kamenná
 střední doba kamenná
 mladší a pozdní doba kamenná
 doba bronzová a železná
 kultury na našem území do příchodů Slovanů
STARŠÍ CIVILIZACE. K
 Starověk: Mezopotámie, Egypt, Indie Čína
 Starověk
 
 Řecko, Řím
 
 Řím – založení Říma, republika, císařství, zánik
7
Slovanů, Byzantská, Franská, Arabská říše
Velká Morava, Přemyslovci
 
křesťanská církev, křížové výpravy
 
život šlechty a poddaných,
románská a gotická kultura
 ČLOVĚK V D
• chronologie, mapy
 
JSTARŠÍ CIVILIZACE. KOŘ
• Lucemburkové, Jagellonci
 
OBJEVY A DOBÝVÁNÍ. P
• humanismus, renesance v Evropě
 
• Jan Hus, husitství, husitské války
 
• zámořské objevy
 
• vznik mnohonárodnostní habsburské monarchie
• hospodářská vývoj v Čechách
 

8
• habsburská monarchie v 17. století, Velká Británie, Francie
 
• třicetiletá válka a její důsledky
 
• Francie, Habsburská
monarchie za vlády Marie Terezie a Josefa II.
• vznik USA
 
• baroko, klasicismus, empír
 
ČLOVĚK V DĚJINÁCH
• chronologie, časová osa
 
EJSTARŠÍ CIVILIZACE. KOŘENY EVROP
• baroko, klasicismus, empír
 
MODERNIZACE SPOLEČNOS
• průmyslová revoluce
 Velká francouzská revoluce, vznik nových států, napoleonské války
 
 Národní obrození
 
 revoluční rok 1848, České země
v druhé polovině
19. století,
 sjednocení
Německa a Itálie,
 Viktoriánská Anglie
 
 technicko-vědecká revoluce a její důsledky, kolonialismus, imperialismus, situace před 1. světovou válkou
 
MODERNÍ DOBA
 situace před první světovou válkou
 1. světová válka

 9
 • 1. světová válka, konec války, vznik ČSR
 
• vznik fašismu, Evropa a svět ve 30. letech, konec Československa, nástup nacismu
 
• Nacismus, norimberské
zákony, postavení Židů, 2. světová válka
 
• vývoj Československa od roku 1945-1989, vznik České republiky
ROZDĚLENÝ A INTEGRUJÍCÍ SE SVĚT
 Studená válka, bipolární rozdělení světa
 
 vznik mezinárodních ekonomických a vojenských bloků
 
• rozpad a zánik
kolonialismu
• rozpad a zánik socialistických států a jejich postupná integrace do evropských struktur
 
JSTARŠÍ CIVILIZACE. KOŘENY EVROPSKÉ KULT
• kultura konce 20. století
 
ČLOVĚK V DĚJINÁCH
• význam dějepisných údajů pro současnost
---
045832188
6
pojmy historie, dějepis, archeologie
historické prameny
pojmy historie, archeologie
historické etapy a časová osa
člověk a lidská společnost v pravěku:
jednoduchá periodizace pravěku
základní vývojové typy člověka
způsoby získávání obživy, nástroje a zbraně,
společenské vztahy – společenství, dorozumívání,
obydlí, dělba práce; umění, náboženství, pohřbívání
pojmy: tlupa, pěstní klín, matriarchát, Věstonická
Venuše
člověk a lidská společnost v pravěku:
podmínky přechodu k zemědělství
zásadní změny ve způsobu života lidí a ve způsobu
získávání obživy
pojmy: Blízký východ, neolitická revoluce, žďáření,
rod, hák
2 typy států: staroorientální a klasické (antické)
Příčiny vzniku prvních států, jejich znaky
nejstarší starověké státy a jejich kulturní odkaz:
Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína, Palestina
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz -
neznámější památky
antické Řecko a Řím
přínos řecké a římské civilizace
polyteismus x monoteismus (řečtí a římští bohové x
křesťanství)
střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
antické Řecko a Řím
politika
válečné spory
územní rozsah
pojmy: polis, kolonizace, otroctví, demokracie,
patricijové, plebejové, senát, konzulové, tribun lidu,
právo veta
stěhování národů – Hunové, Germáni
zánik říše západořímské
změny na území Evropy - Byzantská říše, Franská říše,
Vikingové, Arabská říše na Pyrenejském poloostrově
vliv křesťanství na vývoj raně středověké Evropy
Slované - pravlast, jejich rozdělení, příchod na naše
území, způsob života, náboženství, Sámova říše
Velká Morava = první stát na našem území:
vznik, dynastie Mojmírovců
vnitřní vývoj
vztahy se sousedy
přínos Konstantina a Metoděje
zánik říše
kultura Velké Moravy, křesťanství, významná hradiště
křesťanství, papežství, císařství:
šíření křesťanství v Evropě
víra v životě středověkého člověka
organizace křesťanské církve
rozdělení křesťanské církve na západní (katolickou) a
východní (pravoslavnou)
význam zkoumání dějin
poznatky, informace o minulosti
pojmy minulost, historie a dějepis
historická období
vývoj člověka v pravěku
obživa (lov, sběr a zemědělství), nástroje v době
kamenné, bronzové a železné
obydlí v pravěku
život v tlupě a ve vesnici
dělba práce u pravěkých mužů a žen
lov v pravěku
nástroje k lovu
předměty denní potřeby
nejstarší starověké civilizace: Mezopotámie, Egypt,
Indie, Čína, Řecko a Řím
přírodní podmínky, podnebí, řeky, zemědělství a
závlahové systémy
Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína, Řecko a Řím (obživa
lidí, vláda, obchod, společnost lidí, písmo, vynálezy a
stavby)
počátky středověku, stěhování národů, příchod
Slovanů, Sámova říše a Velkomoravská říše
Velká Morava = první stát na našem území: vznik,
dynastie Mojmírovců
přínos Konstantina a Metoděje
zánik říše
kultura Velké Moravy, křesťanství
významná hradiště
křesťanství, papežství
význam víry v životě středověkého člověka
7
Učivo
český stát, jeho vnitřní vývoj a postavení v Evropě:
české knížectví za prvních Přemyslovců
české knížectví v 11. a 12. století
mapa středověké Evropy
poslední Přemyslovci
Lucemburkové na českém trůně
Karel IV., jeho přínos pro český stát
pojmy: patron, seniorát, bula, primogenitura, mor
křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy:
význam víry v životě středověkého člověka
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých
vrstev
význam měst
zemědělství ve středověku
románská a gotická kultura
a
humanismus a renesance
náboženská reformace
problémy v českých zemích za vlády Lucemburků
Mistr Jan Hus
husitství – příčiny, cíle, průběh, příčiny porážky,
důsledky
zámořské objevy a počátky dobývání světa:
časové vymezení
dva směry plaveb
příčiny plaveb, co je umožnilo
významné cesty, mořeplavci, objevitelé a dobyvatelé
prokázání kulatosti Země, objevení Ameriky
důsledky objevných plaveb – pozitivní i negativní
český stát a velmoci v 15. – 18. století
Jiří z Poděbrad – zemský správce a český král, cíle a
význam jeho poselstva do Evropy
český stát za vlády Jagellonců – vztah k Polsku a
vnitřní politika v českých zemích
okolnosti nástupu Habsburků na český trůn
snaha Habsburků o neomezenou vládu = absolutismus
a jediné náboženské vyznání (katolické)
význam vlády Rudolfa II.
české stavovské povstání – příčiny, defenestrace,
průběh, bitva na Bílé hoře a důsledky porážky
Obnovené zřízení zemské
život v habsburské monarchii a v českých zemích na
počátku novověku (po třicetileté válce)
Karel VI. - Pragmatická sankce
Marie Terezie – nástup na trůn, osvícenský
absolutismus, reformy, rodina
Josef II. – toleranční patent a patent o zrušení
nevolnictví
třicetiletá válka – příčiny, soupeřící státy, časové
vymezení, fáze, důsledky
Albrecht z Valdštejna
nové evropské velmoci
barokní kultura a osvícenství:
barokní kultura a umění
společnost v době baroka
počátky středověku, stěhování národů, příchod
Slovanů, Sámova říše a Velkomoravská říše
křesťanství, papežství, křížové výpravy
význam víry v životě středověkého člověka
Jan Hus
příčiny, průběh, důsledky husitství
český stát za vlády Přemyslovců a Lucemburků
změny ve středověké společnosti, význam měst, gotika
kníže Václav, Boleslav I.
Přemysl Otakar I., Václav I., Přemysl Otakar II., Václav
II., Václav III.
Přemyslovci a jejich přínos vlády
Jan Lucemburský, Karel IV., Václav IV., Zikmund
Lucemburský
Lucemburkové a jejich přínos vlády
u
zámořské objevy a počátky dobývání světa
směry plaveb, významné cesty
důsledky objevných plaveb – pozitivní i negativní
Jiří z Poděbrad
Jagellonská doba
české země za Habsburků
snaha Habsburků o neomezenou vládu = absolutismus
a jediné náboženské vyznání (katolické)
význam vlády Rudolfa II.
české stavovské povstání – příčiny, defenestrace
Třicetiletá válka
bitva na Bílé hoře a její důsledky
Karel VI. - Pragmatická sankce
osvícenství
Marie Terezie – nástup na trůn, reformy, rodina a
vláda
Josef II. – vláda, reformy, toleranční patent a patent o
zrušení nevolnictví
Jiří z Poděbrad
Vladislav Jagellonský a Ludvík Jagellonský
Rudolf II.
vojevůdce Albrecht z Valdštejna
Jan Amos Komenský
Karel VI.
Marie Terezie
Josef II.
8
průmyslová revoluce v Evropě
Anglie – „dílna světa“
podnikatelé x dělníci; pracovní podmínky dělníků
klady a zápory průmyslové revoluce
revoluce v dopravě, technické vynálezy
podoba průmyslové revoluce v českých zemích
válka amerických osad za nezávislost, vznik USA
Velká francouzská revoluce a napoleonské období,
jejich vliv na Evropu a svět:
předrevoluční Francie, začátek revoluce
konstituční monarchie, Deklarace práv člověka a
občana
Napoleon Bonaparte
napoleonské války, Vídeňský kongres, Svatá aliance
význam Velké francouzské revoluce, důsledky
napoleonských válek
utváření novodobého českého národa:
charakteristika ČNO
vybrané osobnosti a jejich přínos pro ČNO
klasicismus, romantismus a generace ND
revoluce 19. století jako prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů
kolonialismus:
koloniální říše evropských států, kolonie
mezinárodní vztahy před první světovou válkou
evropské mocnosti, jejich rozdělení do dvou
mocenských bloků
první světová válka a její politické, sociální a kulturní
důsledky:
příčiny a záminka války
nepřátelské bloky
průběh první světové války, hlavní bojiště, těžký život
v zázemí
ruské revoluce a jejich důsledky
závěrečné etapy první světové války, důsledky války
situace Čechů za války, jejich účast ve válce,
československé legie
domácí a zahraniční protihabsburský odboj a jeho
hlavní představitelé
nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve
světě
vznik Československa, jeho hospodářsko-politický
vývoj, sociální a národnostní problémy
mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a
30. letech
světová hospodářská krize, její příčiny, průběh a
důsledky
světová hospodářská krize, její příčiny, průběh a
důsledky
totalitní systémy – fašismus, nacismus, komunismus –
důsledky pro Československo a svět
okolnosti nástupu fašismu a nacismu k moci
(ekonomické a politické souvislosti), důsledky jejich
existence pro svět
pojmy fašismus, nacismus, nacionalismus,
antisemitismus, rasismus
fašismus v Itálii, nacismus v Německu, občanská válka
ve Španělsku
vývoj v SSSR v meziválečném období, objasní pojmy:
komunismus, kult osobnosti
pojmy: antisemitismus, rasismus
nacismus v Německu a jeho projevy, pronásledování
Židů a jiných skupin obyvatelstva
norimberské rasové zákony, křišťálová noc, „konečné
řešení židovské otázky“, holocaust
neonacismus
národní hnutí, formování novodobého českého národa
charakteristika ČNO
vybrané osobnosti a jejich přínos pro ČNO
Josef Dobrovský, Josef Jungmann, František Palacký
Metternich
Alexander Bach
Tomáš Garrigue Masaryk
první světová válka a její politické, sociální a kulturní
důsledky
příčiny a záminka války
nepřátelské bloky
průběh první světové války, hlavní bojiště
důsledky války
světová hospodářská krize
totalitní systémy – fašismus, nacismus a komunismus
důsledky pro Československo a svět okolnosti nástupu
fašismu a nacismu k moci (ekonomické a politické
souvislosti)
pojmy: fašismus, nacismus, antisemitismus, rasismus,
totalitní režim, diktatura a komunismus
nacismus v Německu a jeho projevy, pronásledování
Židů a jiných skupin obyvatelstva
norimberské rasové zákony, křišťálová noc, „konečné
řešení židovské otázky“ a holocaust
9
Učivo
cesta ke světové válce
mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a
30. letech – důsledky pro Československo
sociální a národnostní problémy v Československu
ohrožení demokracie v ČSR
mnichovská dohoda a její důsledky – zánik demokracie
v ČSR, rozpad první republiky
a
druhá světová válka, holokaust
vypuknutí války, změna ve světový konflikt
průběh války v Evropě a mimo Evropu
konference Velké trojky
obrat ve válce, závěrečné etapy války
politické, mocenské a ekonomické důsledky války
protektorát Čechy a Morava - situace v našich zemích
domácí a zahraniční odboj
osvobozování Československa, Den vítězství
pojmy fašismus, nacismus, nacionalismus,
antisemitismus, rasismus
holocaust – objasnění pojmu, časové vymezení,
postavení Židů, další postižené skupiny, koncentrační
tábory, počty obětí, Den památky obětí holokaustu
Československo před Mnichovem, za protektorátu, po
válce - srovnání map
vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989
obnovení republiky, Košický vládní program
změny v hospodářství, Benešovy dekrety
odsun Němců
parlamentní volby 1946
25. únor 1948 – komunisté k moci
příslušnost k východnímu bloku, budování socialismu
politické procesy v 50. letech
„pražské jaro“, 21. srpen 1968, normalizace
Charta 77, pronásledování chartistů
rozpad východního bloku
17. listopad 1989 – „sametová revoluce“
1. leden 1993 - vznik České republiky
Evropa a svět po válce, důsledky druhé světové války
vznik OSN, Rada bezpečnosti
konference v Postupimi
„železná opona“, bipolární rozdělení světa –
supervelmoce, východní X západní blok
studená válka, hlavní ohniska válečných konfliktů ve
světě
rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi
politické, hospodářské, sociální a ideologické
soupeření
pád komunistických režimů a jeho důsledky
Evropa se sjednocuje
rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi
politické, hospodářské, sociální a ideologické
soupeření
vnitřní situace v zemích východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání s charakteristikou
západních zemí)
rozpad koloniálního systému
zná pojmy „třetí svět“
aktuální politický a mocenský vliv vybraných států
situace Čechů za 1. světové války
odboj
T. G. Masaryk
období ,,první‘‘ republiky (Československo)
hospodářská krize a 30. léta v Československu,
důsledky krize
Edvard Beneš
Mnichovská konference, ztráta pohraničních oblastí,
období „druhé“ republiky
druhá světová válka, holokaust vypuknutí války,
změna ve světový konflikt
průběh války v Evropě a mimo Evropu
protektorát Čechy a Morava - situace v našich zemích
domácí a zahraniční odboj
osvobozování Československa, Den vítězství
vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989
obnovení republiky, Košický vládní program změny v
hospodářství, Benešovy dekrety
odsun Němců
parlamentní volby 1946
25. únor 1948 – komunisté k moci
příslušnost k východnímu bloku, budování socialismu
politické procesy v 50. letech
„pražské jaro“
21. srpen 1968
normalizace
Charta 77
Evropa a svět po válce, důsledky druhé světové války,
vznik OSN, bipolární rozdělení světa
aktuální politický a mocenský vliv vybraných států
pronásledování chartistů
rozpad východního bloku
17. listopad 1989 – „sametová revoluce“
obnova demokratického charakteru naší vlasti
prezident Václav Havel
rozdělení Československa, vznik České republiky
Nové hospodářské a společenské poměry, tržní
ekonomika
---
047438312
---
047463996
6
 
 
  ÚVOD DO DĚJEPISU
– definice historie a předmětu jejího zkoumání, význam dějepisu
– charakteristika pramenů, instituce shromažďující historické prameny
– základy práce s časovou osou, historické epochy, historické mapy
PRAVĚK
– doba kamenná (stručný nástin vývoj života na Zemi; nástroje; počátky náboženství; počátky umění; počátky zemědělství a řemeslné výroby)
– doba bronzová a železná (nástroje; náboženství; umění; podoba zemědělství, řemeslné výroby a obchodu; archeologická naleziště a osídlení v ČR)
STAROVĚK
– nejstarší starověké civilizace a jejich kultura: Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína
– starověké Řecko a jeho kultura (přírodní podmínky; minojská civilizace; mykénské období; městské státy: Sparta, Atény; nadvláda Makedonie; kultura: náboženství, vědy, umění, významné památky; vliv Řecka na evropskou civilizaci)
– starověký Řím a jeho kultura (přírodní podmínky; doba královská; republika; císařství; rozpad říše, jeho příčiny a důsledky; kultura: náboženství, vědy, umění, významné památky; vliv Říma na evropskou civilizaci)
7
Opakování učiva 6. ročníku
RANÝ STŘEDOVĚK (5. AŽ 12. STOLETÍ)
– nová podoba Evropy: stěhování národů
– struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
– utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
– islám a islámské říše ovlivňující Evropu –křesťanství a papežství – křížové výpravy
– příchod Slovanů
– počátky našich dějin: Sámova říše a Velká Morava, kultura tohoto období
– počátky českého státu: přemyslovská knížata a první králové
– románská kultura
VRCHOLNÝ A POZDNÍ STŘEDOVĚK (12. AŽ 15. STOLETÍ)
– zemědělství, kolonizace a města ve vrcholném středověku
– gotická kultura
– poslední Přemyslovci
– Lucemburkové na českém trůně
– husitství a doba Jiřího
z Poděbrad
– vláda Jagellonců a pozdní gotika v Čechách
RANÝ NOVOVĚK (15. AŽ 17. STOLETÍ)
– renesance a humanismus – reformace a její šíření v Evropě
– zámořské objevné cesty – nástup Habsburků na český trůn
– české stavovské povstání a třicetiletá válka
8 
Opakování učiva 7. ročníku
VRCHOLNÝ A POZDNÍ NOVOVĚK (KONEC 17. AŽ POČÁTEK 20. STOLETÍ)
– revoluce v Anglii, počátky kapitalismu
– absolutismus v Evropě
– barokní kultura
– osvícenství a osvícenský absolutismus v Evropě, vláda Marie Terezie a Josefa II.
– americká revoluce a vznik USA
– Velká francouzská revoluce, napoleonské období a jeho důsledky
– průmyslová revoluce a proměny společnosti v 19. století
– zrození moderního českého národa, kultura tohoto období – revoluce 1848/1849 a její důsledky
– porevoluční Evropa a její politické proudy
– válka Severu proti Jihu
v USA
– habsburská monarchie a české země ve druhé polovině 19. a na počátku 20. století
– imperiální doba, kolonialismus
– věda a kultura na přelomu 19. a 20. století
– situace před první světovou válkou
– první světová válka a revoluce v Rusku
9
opakování učiva 8. ročníku
PRVNÍ POLOVINA 20. STOLETÍ (DO R. 1945)
– uspořádání světa po první světové válce
– vznik a první léta Československé republiky a její kultura
– Evropa mezi dvěma světovými válkami
– Mnichovská dohoda a tzv. druhá republika
– druhá světová válka a holocaust
– protektorát Čechy a Morava
– český, respektive československý protifašistický odboj
SOUDOBÉ DĚJINY (1945 AŽ SOUČASNOST)
– poválečné uspořádání světa
– vznik tzv. studené války, situace v jednotlivých táborech bipolárního světa, politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření supervelmocí
– rozpad koloniálního systému, poměry v mimoevropských zemích – totalitní režim
v Československu (1948 až 1989)
– rozpad sovětského bloku v roce 1989 a tzv. sametová revoluce v Československu – vznik samostatné České republiky
– věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava
– problémy současného světa
---
047464143
---
047610425
!spojene rocniky
!integrovany predmet D+OV
6-7
Stěhování národů
Sámova říše, Velká Morava, Č. země - raný středověk
Úvod do dějepisu
Pravěk
Stř. Evropa v době pravěku
Staroorientální státy
Antický svět
Střední Evropa v době starověku
Evropa - raný středověk
   Evropa a Č. země v době vrcholného středověku
 
  Husitské války
   Renesance a reformace
   Pozdní středověk - počátek novověku
 
Pozdní středověk v Č. zemích
státní symboly
vandalismus, jeho projevy a důsledky
   Třicetiletá válka
 
   vlast a vlastenectví
 
   pravidla a vztahy
 
 kulturní život
prostředky masové komunikace, masmédia
život v komunitě
lidská solidarita
v současném světě
zdravý životní styl
situace reálného ohrožení státu
v současnosti
vztahy mezi lidmi
tolerance
gender
intolerance a její projevy
spolupráce a dělba práce jako rys společnosti
podobnost a odlišnost lidí
sebepojetí a sebepoznávání
 
zodpovědnost a zdraví
 
vnitřní svět člověka
 
sebehodnocení a korekce vlastního jednání
 
seberozvoj
 
majetek a vlastnictví
 
hospodaření jako proces
 
peníze
banky, jejich produkty a služby
pojištění
investice a finanční plánování
 
pravidla a jejich smysl
manipulace a obrana proti ní
specifické chování ve veřejné dopravě
jednání v případě ohrožení
8-9
Absolutismus
Baroko
Osvícenectví
Proměny světa ve 2
pol. XVIII. a 1. pol. XIX. stol., romantismus
České země mezi velkými světovými revolucemi
Revoluce 1848/ 49 
Evropě a českých zemích
2. polovina XIX. století
I. světová válka
Československo - 60. léta
Meziválečný svět
 
  Československo mezi válkami
 
  Velká hospodářská krize, cesta k válce
 
  II. světová válka
   studená válka
   Československo - po válce a 50. léta
 70. a 80. léta
konec bipolárního světa
Vznik České republiky
Svět na pokraji XXI. století
principy tržního hospodářství
rozpočet státu, typy rozpočtu a jejich odlišnosti, význam daní
výroba, obchod, služby
právní základy státu
70. a 80. léta
konec bipolárního světa
Vznik České republiky
Svět na pokraji XXI. století
principy tržního hospodářství
rozpočet státu, typy rozpočtu a jejich odlišnosti, význam daní
výroba, obchod, služby
právní základy státu
 
společenství
globalizace, její klady a zápory
 
globální problémy současnosti
 
„mysli globálně, konej lokálně“
terorismus ozbrojené síly ČR
 
komunita a sociální klima
---
047611880
---
047611928
6
Úvod do dějepisu
PravěkStarověký EgyptStarověká MezopotámieStarověká Fénicie, Kanaán, IzraelStarověká IndieStarověká ČínaStarověké Řecko
Starověký Řím
7
Počátky křesťanství,Islám a islámské říšeFranská říšeRománská kulturaPříchod SlovanůPrvní PřemyslovciKřížové výpravyGotická kulturaVenkov a město ve vrcholném středověku
Poslední PřemyslovciNástup LucemburkůReformace v EvropěRenesance a humanismusReformace Evropy v 16. stoletíRusko a Osmanská říše v 16. století.Nástup Habsburků - habsburská monarchieTřicetiletá válkaVikingové Svatá říše římskáZámořské objevy
8
Učivo Baroko Přechod k průmyslové společnosti v Evropě a v českých zemíchAbsolutismus ve Francii, Rusku a Prusku 
Anglická revoluce Osvícenství Mimoevropský svět v 17. a 18. stol. Francouzská revoluce Napoleon Bonaparte - nové uspořádání Evropy, vznik rakouského císařstvíPrůmyslová revoluce Národní obrození, revoluce 1848 Svět 2. poloviny 19. stol. 
Vznik Rakousko - Uherska1. světová válka 
9
Učivo Svět a ČSR po 1. světové válceEvropa a svět ve 30. letech,Svět ve válce 1939 - 1945ČSR v období 2. světové válkySvět a ČSR po válce
Studená válka ČSSR v 60., 70. a 80. letech - pražské jaro, normalizaceČSSR a ČR po studené válce ČR v 90. letech a na počátku 21. století Svět v 90. letech a na počátku 21. století 
---
047658274
6
Učivo
- význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách - historické prameny
- historický čas a prostor
- hmotné a písemné památky
- archívy, muzea, archeologické nálezy - archeologie, antropologie
- časová přímka, chronologie dějin
- desetiletí, století, tisíciletí
- historická mapa
Učivo
Pravěk
- starší doba kamenná, způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
- mladší doba kamenná, způsob života a obživy, počátky řemesel, neolitická revoluce
- pozdní doba kamenná
- doba bronzová
- doba železná, rozvoj řemesel a obchodu, postupný zánik rodové společnosti
- naše země v pravěkém období, archeologické vykopávky, práce s mapou
- nejstarší starověké civilizace kolem Středozemního moře, první státy / Sumer, Mezopotámie, Egypt, Asýrie, Chetité, Indie, Čína / - kulturní odkaz nejstarších civilizací
- vznik písma a jeho vývoj
- Řecko, kořeny řecké civilizace - archaické a klasické období
- řecké náboženství
- městské státy
- války
- Makedonie
- Řím v době královské, za republiky, za císařství - postupný rozvoj římské říše
- počátky křesťanství
- rozpad římské říše
- naše země v době římské
7
Učivo
- počátky středověku
- zrod středověké Evropy
- stěhování národů
- Byzantská říše, Francká říše, Arabská říše, vznik islámu
- Sámova říše, Velkomoravská říše
- český stát a jeho vývoj do 11. století
- vznik vesnic
- vztahy českého státu k sousedním zemím / Svatá říše římská, Polský stát, Uhry, Kyjevská Rus /
- rozdělení církve, křížové výpravy
Učivo
- kolonizace, vznik vesnic, měst, rozvoj obchodu
- gotická kultura a vzdělanost, Přemyslovci Lucemburkové, rozšiřování země
- Rozpory ve společnosti za Václava IV.,Jan Hus, HRH
- Jiří z Poděbrad, Jagellonci
- počátky renesance a humanismu
Učivo
- na světových oceánech, objevné plavby, důsledky objevných plaveb
- pronikání renesance a humanismu do střední Evropy, rozvoj školství, vzdělání
- nástup Habsburků na český trůn, vznik Habsburské monarchie - české země za Rudolfa II.
- stavovské povstání, II. pražská defenestrace, české stavovské povstání
- třicetiletá válka, fáze války
- české země a třicetiletá válka
- důsledky třicetileté války, Obnovené zřízení zemské - pobělohorští emigranti, Jan Amos Komenský
8
Učivo
- Evropa po třicetileté válce
- lesk a sláva baroka a rokoka
- obživa-výroba-obchod na venkově a ve městech
- občanská válka a slavná revoluce v Anglii
- velké století vědy
- osvícenství, osvícenský absolutismus / Marie Terezie, Josef II., Petr Veliký, Kateřina Veliká /
- klasicismus a romantismus
Učivo
- vznik USA a první demokratická ústava
- Francie před revolucí, absolutní monarchie
- Velká francouzská revoluce
- Evropa v době Napoleonových výbojů
- počátky národního obrození
- neklidná Evropa, vývoj do r. 1848
- průběh a výsledky revoluce 1848 v Evropě a v našich zemíc
- nové státy na mapě Evropy
- vznik Rakousko-Uherska
- občanská válka v USA, vznik nové světové velmoci
- vrchol národního obrození, vznik Národního divadla
čivo
- objevování nových oblastí, dobývání pólů
- politický život , počátky dělnického hnutí
- technicko-vědecká revoluce - ve znamení elektřiny, chemie a techniky
- nové myšlenkové proudy
- od realismu k modernímu umění
- proměny v habsburské monarchii
- zápas o občanská a národní práva
Učivo
- konflikty mezi velmocemi, koloniální války
- mocenská seskupení na přelomu 19. a 20. století - příčiny 1. světové války, záminka
- první fáze války, fronty
- vstup USA do války
- revoluce v Rusku
- české země za války
- konec 1. sv. války, vznik ČSR
9
Učivo
- opakování 1. sv. války a vzniku ČSR
- svět po 1. světové válce, mezinárodně-politická situace Evropy, versaileský systém
- USA světovou velmocí
- SSSR, nový stát na šestině světa
- nové úspěchy ve vědě a technice
- vývoj ČSR ve dvacátých letech
- komunistická diktatura
- fašismus v Itálii a nacismus v Německu
- Evropská dramata ve třicátých letech
- Československo - ostrov demokracie ve střední Evropě
- ohrožené Československo,Mnichovská konference
- boj o záchranu demokracie a samostatnost státu, druhá republika
Učivo
- nepřátelské strany a světová válčiště
- Evropané ve vojenských uniformách
- pod vládou hákového kříže, Protektorát Čechy a Morava - odpor proti zlu, domácí a zahraniční odboj
- zločinci a jejich oběti, koncentrační tábory,holokaust
- vědci a technici pro válku nebo mír
- průběh války na jednotlivých frontách
- obrat ve válce, bitva u Stalingradu
- konec 2. světové války
Učivo
- svět po válce, rozpory mezi velmocemi
- studená válka, železná opona
- vznik OSN, NATO,Varšavské smlouvy a dalších vojenských bloků - soupeření supervelmocí / válka ve Vietnamu, v Korei, Karibská krize atd. /
- ČSR po válce, obnova země, Únor 1948
- nástup komunistického režimu, padesátá léta, politické procesy
- počátky období totalitní moci
- převratné změny 60. let
- Pražské jaro 1968, okupace vojsky Varšavské smlouvy
- " Normalizace a další období nesvobody", Charta 1977
  Učivo
- rozdíly ve vývoji západního a východního bloku
- nový rozvoj vědy a techniky, faxy, mobily, internet
- mezinárodní spolupráce, rozpad koloniálního systému
- svět v období ohrožení a globalizace, ekologické katastrofy, terorismus
- svět na přelomu 2. a 3. tisíciletí, krize a pád komunistických režimů, perestrojka
- 17. listopad, sametová revoluce
- vznik České republiky
---
048004472
6
význam zkoumání dějin
historické prameny
muzea, archivy
historický čas a prostor
práce s časovou osou
starší doba kamenná - vznik
člověka, předchůdci člověka, vznik
náboženství a umění
mladší doba kamenná -
zemědělství, chov dobytka
pozdní doba kamenná
doba bronzová a železná
střední Evropa v pravěku
rasy, jazyky
vznik nejstarších států
starověké státy - Mezopotámie,
Egypt, státy Předního východu,
Indie, Čína
antické Řecko
antický Řím
nejstarší státy - literatura,
náboženství, umění, vzdělanost
vývoj nejstarších států,
uspořádání, společnost 
7
stěhování národů
byzantská říše
franská říše
arabský svět a islám
Avaři a Slované
Sámova říše
Velká Morava
počátky českého státu
vývoj českého státu
poslední Přemyslovci
Britské ostrovy a Skandinávie
Kyjevská Rus
Zlatá Horda
Moskevská Rus
počátky polského a uherského
státu
vláda Lucemburků
křesťanství v raném středověku
společnost ve středověku románská a gotická kultura 
8
italská renesance
reformační hnutí v Evropě
husitská revoluce
objevné plavby a jejich důsledky
Jiří z Poděbrad
Jagellonci
český stát v habsburské monarchii
habsburská monarchie v zápasech
o postavení velmocí
třicetiletá válka
habsburská monarchie a české
země po třicetileté válce
rozmach Španělska a boj Nizozemí
za nezávislost
východní Evropa v 16. století
Anglie v 16. a 17. století
anglická revoluce
kontinentální mocnosti v době
vrcholu panovnického absolutismu
vznik USA
renesance
barokní kultura
rokoko
kultura 1. pol. 19. století
kultura v pol. 19. století
změny v hospodářství 16. století
rozvoj vědy a změny ve
společnosti
předpoklady přechodu k
průmyslové společnosti
průmyslová revoluce
Velká francouzská revoluce
napoleonské války
Evropa po napoleonských válkách
habsburská monarchie po
Vídeňském kongresu
české země v době národního
obrození
revoluční rok 1848
jednocení Itálie a Německa hospodářské a politické změny
2.pol. 19.století
východní Evropa
občanská válka v USA
habsburská monarchie v letech
přestavby
9
první světová válka - příčiny,
průběh, situace po první světové
válce
průběh druhé světové války
hlavní rysy světových dějin v
prvním poválečném desetiletí
světová hospodářská krize
svět ve třicátých letech
vývoj Ruska na začátku 20. století
život v SSR mezi světovými válkami
svět v meziválečném období
vznik fašismu v Itálii a v Německu
ohrožení Československa
fašismem
okolnosti vzniku 2. světové války
začátek a průběh 2. světové války
cesta k 1. světové válce
svět v meziválečném období
vznik fašismu
české země rakousko - uherské
monarchii
české země za 1. světové války
rozpad Rakousko – Uherska
vznik československého státu
Československo ve 20. letech
třicátá léta v Československu
ovládnutí Československa
Německem
situace v českých zemích za 2.
světové války
boj Čechů proti německé okupaci
osvobození Československa
jednání o uspořádání světa po
ukončení 2. světové války
mezinárodněpolitické změny ve
světě po 2. světové válce
poválečné uspořádání
Československa
mezinárodně politické události v 2.
polovině 20. století
vývoj SSSR a zemí v jeho sféře
vlivu
nastolení komunistické moci
v Československu
50. léta v Československu
uvolňování diktátorského
komunistického režimu v
Československu v 60. letech
komunistická "normalizace" v
Československu v 70. a 80. letech
vývojové rysy západních států
pohled na Evropu a proces jejího
sjednocování
proces dekolonizace ve světě a
postavení nově vzniklých států
politické změny ve světě a v
Československu od poloviny 80.let
do poloviny 90. let
úspěchy a objevy dosažené
lidstvem
závažné problémy ohrožující
lidstvo
státně politické změny ve světě
---
048004545
6
I. ÚVOD DO HISTORIE
I. 1. Co je historie:
 význam zkoumání dějin
 získávání informací
o dějinách,historické prameny
 historický čas a prostor; počítání
času, časová přímka; historická
mapa
 periodizace dějin;
dějinná období
II. PRAVĚK
II. 1. Člověk a lidská společnost
v pravěku:
 jak vznikl člověk
 vývoj člověka
 sběrači a lovci v paleolitu
 neolit, vznik zemědělství
 eneolit
 doba kovů, rozvoj řemesel a obchodu
 Evropa a naše země v pravěku
III. STAROVĚK
III. 1. Nejstarší starověké civilizace a
jejich kulturní odkaz:
 podmínky vzniku prvních států;
přehled států starověkého východu
 Mezopotámie; státy, společnost,
vzdělání, písmo, umění
 Egypt; říše, společnost, náboženství,
písmo, věda, umění
 státy a národy Předního východu;
Chetité, Féničané, Palestina
 civilizace starověké Indie
 civilizace starověké Číny
III. 2. Antické Řecko:
 přírodní poměry, osídlení
 nejstarší období; Kréta a Mykény
 homérské Řecko, báje, pověsti a
náboženství
 archaické období
 polis, velká kolonizace, způsob života
 klasické období; zrod demokracie
 řecko-perské války
 peloponéská válka
 pod vlivem Makedonie
 Alexandr Veliký, helénistická kultura
 duchovní odkaz Řeků; vzdělanost,
písmo, literatura a drama,
architektura, malířství, sochařství,
sport a hry
III. 3. Starověký Řím:
 počátky dějin na apeninském
poloostrově; Etruskové
 vznik Říma; království
 období republiky; státní zřízení,
složení společnosti, vzdělanost a
umění
 ovládnutí Apeninského poloostrova
 punské války, vytvoření římského
impéria
 krize republiky; triumvirát; Caesar
 principát, vznik císařství
 období císařství
 vznik křesťanství
 vrchol a zánik říše
 duchovní odkaz Říma; vzdělanost,
umění, náboženství, život Římanů
7
I. STŘEDOVĚK
I. 1. Raný středověk
 nový etnický obraz Evropy, Evropa
po stěhování národů
 struktura středověké společnosti,
funkce jednotlivých vrstev
 utváření států a jejich specifický
vývoj, Byzantská říše, Arabská říše,
islám, Franská říše
 první státní útvary na našem území:
Sámova říše,
Velká Morava a český stát
 formování prvních státních celků
v Evropě
 křesťanství, papežství, císařství,
křížové výpravy
 kultura středověké společnosti -
románské umění a vzdělanost
I. 2. Vrcholný středověk:
 rozvoj řemesel a obchodu, vznik měskolonizace
 český stát za posledních Přemyslovc nástup Lucemburků a vláda
Karla IV.
 gotická kultura a životní styl
jednotlivých společenských vrstev
 život Evropanů ve 13. – 15. století,
konflikty velmocí
 kritika poměrů v církvi, Jan Hus,
husitství
I. 3. Pozdní středověk, raný novověk
 doba poděbradská
 Jagellonci ve střední Evropě
 vznik osmanské říše a její expanze
 renesance, humanismus
 zámořské objevy a počátky dobývání
světa
 proměny v životě států i obyvatel měst
a venkova, počátky moderních
přírodních věd, šíření renesance a
počátky barokního slohu
 náboženská reformace a její šíření
Evropou
 Habsburkové na českém trůně
 České stavovské povstání
 třicetiletá válka
 vývoj Evropy v
16. – 17. století
8
I. NOVOVĚK
I. 1. Období od 2. poloviny 17. století do
konce 18. století:
 Evropa po třicetileté válce
 rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
 barokní kultura a životní styl
 občanská válka v Anglii, konstituční
monarchie
 počátky absolutních monarchií v
Evropě
 české země za vlády Marie Terezie a
Josefa II, osvícenský absolutismus
 život v koloniích, válka za
nezávislost, vznik USA, první
demokratická ústava
 průmyslová revoluce, vynálezy a
vědecké poznání proměňují život lidí,
sociální otázka
 umění klasicismu a romantismu
I. 2. Období od konce 18. století do roku
1914:
 Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv na
Evropu a svět
 národní obrození, utváření
novodobého českého národa
 revoluce 1848/1849, národní hnutí
velkých a malých národů
 postavení českých zemí
v habsburské monarchii ve 2. pol. 19.
století
 Evropské státy po roce 1848,
politické a myšlenkové proudy
 kulturní rozrůzněnost doby, moderní
umění
 technicko-vědecká revoluce
 velmoci ve 2. pol. 19. století, konflikty
mezi velmocemi, kolonialismus
 české země v Rakousko - Uhersku,
boj za občanská a národní práva,
vzdělanost, umění, sociální otázka
 mocenská seskupení na přelomu 19.
a 20. století
I. 3. První světová válka a její důsledky:
 první světová válka, politické, sociální
a kulturní důsledky
 ruské revoluce
 české země za války, vznik Československa
9
I. NEJNOVĚJŠÍ DĚJINY
I. 1.Meziválečné období:
 svět po skončení první světové války,
politické, sociální a kulturní důsledky
 versailleský systém
 nové politické uspořádání Evropy a
úloha USA ve světě
 vznik SSSR
 vznik Československa a její
hospodářsko- politický vývoj, sociální
a národnostní problémy
 mezinárodně politická a hospodářská
situace ve 20. a 30. letech
 světová hospodářská krize a její
důsledky
 totalitní systémy -komunismus,
fašismus, nacismus - důsledky pro
svět
 Československo v době nacistické
hrozby, 30. léta 20. století
 mnichovská dohoda a její důsledky
 druhá republika, okupace –
Protektorát Čechy a Morava
I. 2. Druhá světová válka:
 válečné strany, válčiště, mezníky
 vypuknutí války
 život v okupaci
 protifašistický odboj
 holocaust
 válečná technika
 protihitlerovská koalice, přelom ve
válce
 konec 2. světové války, politické,
mocenské a ekonomické důsledky
války,mezinárodní konference,
poválečné uspořádání světa
a
I. 3. Svět a Čs. po 2. světové válce:
 spolupráce států, vznik OSN
 studená válka - politické,
hospodářské, sociální a ideologické
soupeření
 rozdělení světa supervelmoci,
vojenské bloky
 mimoevropský svět, dekolonizace;
vojenské konflikty
 poválečná obnova, věda, technika,
umění, životní styl
 železná opona, rozdělená Evropa,
charakteristika zemí západního a
východního bloku
 vývoj Československa a od roku
1945 do roku 1989
 únorový převrat 1948, počátek
totalitního režimu
 50. léta, politické procesy
 60. léta, uvolňování režimu
 „Pražské jaro“ 1968
 70. a 80. léta, normalizace
 krize sovětského bloku, obnova
demokracie ve východní Evropě,
konec studené války
 „sametová revoluce“, rozpad Čs.
 vznik České republiky
 začleňování do integračního procesu
(NATO,EU)
 věda, technika a vzdělávání jako
faktory vývoje, sport a zábava,
problémy současnosti
---
048132306
6
Historické prameny
Časová osa, historický prostor a čas
Pravěk - vývoj člověka a lidské společnosti Pravěk v českých zemích
Starověk Mezopotámie
Egypt
Indie, Čína
Starověké Řecko, hospodářský, politický a společenský vývoj
Starověké Řecko a Makedonie Kultura starověkého Řecka
Starověký Řím - politický, hospodářký a společenský vývoj
Starověký Řím - vznik křesťanství, kultura starověkého Říma
Opakování probraného učiva
Národní muzeum - expozice Pravěk Aktuální výstavy dle nabídky
7
Opakování učiva 6. ročníku Struktura evropské společnosti, úloha jednotlivých společenských vrstev, Křesťanství
Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu
Velká Morava
Český stát za vlády prvních Přemyslovců
Románská kultura
Střet světových náboženství - křížové výpravy
Přemyslovské Čechy - období vlády posledních Přemyslovců
Lucemburkové na českém trůnu Gotické umění
Český stát v době husitské
Jagellonci na českém trůnu Nástup Habsburků
Zámořské objevy
Politická situace v Evropě v 15. století
Opakování probraného učiva
Vyšehrad
Praha gotická - Pražský hrad
Anežský klášter
Muzeum Židovského města - ve spolupráci s literaturou
8
Opakování učiva 7. ročníku
Kultura raného středověku - humanismus a renesance
Reformace, její důsledky Český stavovské povstání
Třicetiletá válka
České země v době třicetileté válka
České země v době třicetileté války Barokní kultura
Osvícenství, jeho vliv na přeměnu společnosti
Velká francouzská revoluce
Napoleonské války Proměna Evropy
Industrializace, její vliv na změny ve společnosti Vznik USA
Revoluční hnutí v 19. století - sjednocovací procesy, národněosvobozovací hnutí -ČNO
Cesta k první světové válce , Opakování probraného učiva
Praha barokní, Pražský klasicismus a secese Stavovské divadlo
Prohlídka HBND
Výstavy dle aktuální nabídky
Opakování učiva 8. ročníku
První světová válka - příčiny, klíčové události války, důsledky
Vznik ČSR
První republika - politický, společenský a kulturní vývoj
Charakteristika 20. a 30. let ve světě - konjunktura, krize Totalitní režimy a jejich charakteristika
Druhá světová válka - příčiny, klíčové události války
Holocaust Naše země v průběhu 2. světové války
Důsledky 2. světové války
Vznik bipolárního světa
Soupeření mezi velmocemi - studená válka
Klíčová data v našich dějinách v 2. polovině 20. století
Rozpad koloniálního systému a východního bloku Problémy současného světa
Opakování nejvýznamnějších událostí 20. století
Národní památník hrdinů heydrichiády Petschkův palác
Terezín
Výstavy dle aktuální nabídky
---
048133485
6
Význam dějin pro jedince i společnostČasová přímka, kalendář, orientace na mapěPráce s médii – archivy, muzea, galerie, knihovnyČlověk a lidská společnost v pravěkuNejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkazAntické Řecko a Řím
Střední Evropa její styky s antickým Středomořím
7
Nový etnický obraz Evropy Utváření států ve východoevropském a západoevropskémzápadoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v EKřesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
Kultura středov. spol., románské a gotické umění
a vzdělanosti
Renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou Zámořské objevy a počátky dobývání světa 
Český stát a velmoci v 15. Až 18. století
8
Barokní kultura a osvícenstvíVelká francouzská revoluce a napoleonské období jejivliv Industrializace a její důsledky pro společnost naspolečnost, sociální otázkaNárodní hnutí velkých a malých národů, utvářenínovodobého českého národaRevoluce 19. století jako prostředek utvářenínovodobého českého národa v souvislosti s národnostními hnutími vybraných evropských národPolitické proudy- konzervatilvsmus, liberalismus,demokracie, socialismus, ústava, politické proudy,občanská práva Kulturní rozrůzněnost dobyKonflikty mezi velmocemi, kolonialismus
9
První světová válka a její politické, sociální a kulturnídůsledky Nové politické a sociální uspořádání Evropy a úloha USAve světě, vznik Československa, jeho hospodářsko -- polit. vývoj, sociální a národnostní problémyMezinárodně hospodářská a politická situace ve 20. a 30. letech Totalitní systémy - nacismus, fašismus, komunismus- důsledky pro Československo a světDruhá světová válka, holocaust, situace v našich zemíchDomácí a zahraniční odboj, politické, mocenské
a ekonomické důsledky války
Studená válka, rozdělení světa do vojenských blokůreprezentovaných supervelmocemi, politické, sociální,hospodářské a ideologické soupeřeníVnitřní situace v zemích východního bloku /na vybranýchpříkladech srovnání s charakteristikou západních zemíVývoj Československa od roku 1945 do roku 1989 
Vznik České republikyRozpad koloniálního systému Mimoevropský svět problémy současnostiVěda, technika a vzdělání jako faktory vývoje, sporta zábava 
---
048133604
6
- prameny poznání dějin
- měření času
- muzea, galerie, archívy
É SPOLEČNOSTI
- vývoj člověka
- starší a mladší doba kamenná
- doba bronzová a železná
- střední Evropa v pravěku
ŘENY EVROPSKÉ KULTURY
NEJSTARŠÍ STÁTY
- Mezopotámie
- starověké státy na předním
východě
- Egypt
- Indie
- Čína
ANTICKÉ ŘECKO
- mínojská a mykénská kultura
- řecká kolonizace
- městské státy, Sparta a
Athény
- Řecko-perské války
- kultura a vzdělanost
- Makedonie
ANTICKÝ ŘÍM
- počátky Říma
- boj Říma o ovládnutí
Středomoří
- římská republika
- doba Caesarova a Augustova
- římské císařství
- umění, náboženství a
architektura Říma
- zánik Římské říše
7
POČÁTKY STŘEDOVĚKÝCH
STÁTŮ
- stěhování národů
- Franská říše
- Sámova říše
- Velkomoravská říše
- Anglie a Normané
- křesťanství
OBDOBÍ VRCHOLNÉHO
STŘEDOVĚKU
- islám
- boj křesťanů s muslimy
- Byzanc a křížové výpravy
ČESKÝ STÁT ZA VLÁDY
PŘEMYSLOVSKÝCH KRÁLŮ
- Český stát v době knížecí
- první čeští králové
- poslední Přemyslovci
- středověká kultura a
společnost
OBDOBÍ POZDNÍHO
STŘEDOVĚKU
- stoletá válka
- povstání v Anglii
- války růží
ČESKÝ STÁT ZA VLÁDY
LUCEMBURKŮ
- Jan Lucemburský
- Karel IV.
- Václav IV.
HUSITSTVÍ
- Jan Hus
- husitské války
í
VLÁDA JIŘÍHO Z PODĚBRAD
A JAGELLONCI
- vláda Jiřího z Poděbrad
- Jagellonci na českém trůně
- italská renesance
8
RANÝ NOVOVĚK
- objevné plavby
- reformace
- nástup Habsburků na český
trůn
- České království v době
předbělohorské
- třicetiletá válka
- Habsburská monarchie a
české země po třicetileté
válce
- baroko
 HISTORIKÝ VÝVOJ NA
KONCI 17. A 18. STOLETÍ
- rozvoj vědy a změny ve
společnosti
- absolutismus
- osvícenství
- Marie Terezie a Josef II.
- vznik USA
 SPOLEČNOSTI
ZROD MODERNÍ DOBY
- Velká francouzská revoluce
- Napoleon
- Habsburská monarchie po
Vídeňském kongresu
- národní obrození
- revoluční rok 1848
POLITICKÉ A SPOLEČENSKÉ
ZMĚNY 2. POLOVINY 19.
STOLETÍ
- hospodářské a společenské
změny
- Občanská válka v USA
- sjednocení Itálie a Německa
- vznik Rakousko-Uherska
- kultura v polovině 19. století
9
Í DOBA
KONEC 19. STOL. A 1.
SVĚTOVÁ VÁLKA
- svět a kultura v poslední
třetině 19. století
- České země v rakousko-
uherské monarchii
- světová válka
- vývoj v Rusku
- České země za 1. světové
války, rozpad Rakousko-
Uherska
MEZIVÁLEČNÉ OBDOBÍ
- situace po 1. světové válce
- totalitní režimy
- vznik ČSR
- světová hospodářská krize
- ohrožení ČSR fašismem
- kultura meziválečného období
2. SVĚTOVÁ VÁLKA
- začátek 2. světové války
- ovládnutí ČSR
- průběh války
- domácí odboj
- osvobození ČSR
- jednání o uspořádání světa
EGRUJÍCÍ SE SVĚT
SVĚT A ČESKOSLOVENSKO
V 2. POLOVINĚ 20. STOLETÍ
- poválečné změny
- ČSR po 2. světové válce
- svět západních států
- Sovětský svaz a jeho sféra
vlivu
- dekolonizace
- komunistická éra v
Československu
- rozpad sovětského bloku
- vývoj v demokratickém
Československu
- rozpad Československa
- vývoj České republiky
- vstup do evropských a
mezinárodních organizací
- úspěchy a objevy dosažené
lidstvem
---
048133761
6
Učivo:
 význam historie pro lidskou společnost
 historické prameny
 čas a prostor v dějinách
 vznik světa, člověka
Učivo:
 pravěcí lovci a sběrači PT3/2
 pravěcí zemědělci a pastevci PT32
 první řemesla, člověk poznává kov
Učivo:
 nejstarší starověké státy - Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína, Palestina, Fénicie - a
jejich kulturní odkaz dnešku
 krétsko-minojské období, homérské období, období klasických městských států,
helénistické období v dějinách antického Řecka PT2/25.5 Člověk a společnost
161
 státní formy v průběhu dějin starověkého Říma
 vznik římského impéria a jeho rozpad
 křesťanství a judaismus
 naše země v období antiky
 odkaz antické vědy, kultury a umění pro dnešek PT3/2.3
7
Učivo:
 křesťanství a judaismus
 naše země v období antiky
 odkaz antické vědy, kultury a umění dnešku PT3/2.3
 rozpad západořímské říše, vznik tzv. barbarských království
 státy západní a východní křesťanské Evropy, jejich odlišný vývoj, snaha o obnovu
císařství
 svět islámu a jeho vliv na Evropu
 vnitřní vývoj Velké Moravy a českého státu a jejich postavení v rámci středověké
Evropy
 složení středověké společnosti, povinnosti a práva jednotlivých vrstev
 vznik církve a církevních institucí, boje církve se světskou mocí, křížové výpravy
 románské a gotické umění a vzdělanost
Učivo:
 humanismus a renesance, kultura, věda, umění
 reformace v Evropě
 husitské hnutí jako výraz reformy církve v Čechách
 poděbradské a jagellonské Čechy
 objevné cesty a významní mořeplavci a dobyvatelé
8
Učivo:
 český stát jako součást habsburské monarchie
 velmoci v Evropě v 16. a 17. století
 třicetiletá válka
 české stavovské povstání
 barokní kultura
 osvícenství a jeho vliv na revoluce v 18. století, osvícenští panovníci a jejich reformy
 industrializace společnosti a její sociální dopady
 velká francouzská revoluce, americká revoluce
 napoleonské války a uspořádání Evropy po Vídeňském kongresu
 národní hnutí, vznik novodobých národů, české národní obrození
 rok 1848 v Evropě a u nás jako prostředek řešení problémů hospodářských,
politických, sociálních a národnostních
 rozvoj vědy a techniky v 17. – 19. století, rozvoj vzdělání
 politické proudy, strany, charakteristika státních zřízení ve vybraných státech
 kulturní rozličnost jako odraz doby
 kolonialismus, konflikty mezi velmocemi-cesta k válce
 1. světová válka, její hospodářské, politické, sociální a kulturní důsledky
 situace v Rusku, ruské revoluce, dopad na světové dějiny
9
Učivo:
 svět a Evropa mezi válkami z hlediska politického, hospodářského, sociálního a
kulturního, úloha USA ve světě, totalitní režimy- důsledky pro světové a české dějiny5.5 Člověk a společnost
164
 vznik Československa, hospodářský, politický a kulturní rozvoj mezi světovými
válkami, sociální a národnostní problémy
 mnichovská dohoda, protektorát, domácí a zahraniční odboj v obou světových
konfliktech
 II. světová válka a její hospodářské, politické, sociální a kulturní důsledky
 život v okupované Evropě, holocaust
Učivo:
 studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků, soupeření ve sféře politické,
hospodářské, ideologické, supervelmoci, OSN
 rozvojové země, rozpad koloniálního systému
 postavení Československa a jeho začlenění do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace ve
všech oblastech života
 obnova demokracie ve východní Evropě, sametová revoluce v Československu
 rozpad Československa, vznik České republiky, budování demokratického státu
 technika, věda a kultura v II. polovině 20. století
 evropská integrace, globalizace
---
048133841
!bez rocniku
Učivo
 význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách, historické prameny
 historický čas a prostor
 člověk a lidská společnost v pravěku
 Učivo
 nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 antické Řecko a Řím
 střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
Učivo
 nový etnický obraz Evropy201
 utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a
její specifický vývoj
 islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
 Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
 křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
 struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
 kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
Učivo
 renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
 zámořské objevy a počátky dobývání světa
 český stát a velmoci v 15. – 18. století
 barokní kultura a osvícenství
Učivo
 Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a
svět, vznik USA
 industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka
 národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa
 revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a
národnostních problémů
 politické proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany, občanská práva
 kulturní rozrůzněnost doby
 konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
Učivo
 první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
 nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě, vznik Československa,
její hospodářský a politický vývoj, sociální a národnostní problémy
 mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech, totalitní
systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a
svět
 druhá světová válka, holocaust, situace v našich zemích, domácí a zahraniční
odboj, politické, mocenské a ekonomické důsledky války
Učivo
 studená válka a rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi, politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
 vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání
s charakteristikou západních zemí)
 vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
 rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
 problémy současnosti
 věda technika a vzdělání jako faktory vývoje, sport a zábava
---
048342165
---
048510921
Význam historie
Hmotné prameny, písemné prameny, kulturní památky
Historický čas a prostor
Člověk a lidská společnost v pravěku
Člověk a lidská společnost v pravěku
Člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší starověké civilizace
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
Antické Řecko a Řím
Antické Řecko a Řím
7
Nový etnický obraz Evropy
Velká Morava a český stát
Velká Morava a český stát
Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
Struktura středověké společnosti
Struktura středověké společnosti
Kultura středověké společnosti
Renesance a humanismus
Husitství, reformace
Husitské války
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
Český stát a velmoci v 15.-18.století
Český stát a velmoci v 15.-18.století
Třicetiletá válka
Třicetiletá válka
8
Osvícenství
Evropa po třicetileté válce, vznik USA
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět
Národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa
Utváření novodobého českého národa
 Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
První světová válka
První světová válka
9
Poválečné uspořádání světa
Totalitní systémy
Totalitní systémy, hledání východisek z krize
Druhá světová válka
První a druhá světová válka
Vznik Československa
Studená válka
Země východního bloku
Země západní Evropy 1945-1990
Země třetího světa
Svět na prahu 21. století
Svět na prahu 21. století
---
048512524
6
       
Počátky lidské společnosti
Pravěk (Člověk a lidská společnost v pravěku)
Starší doba kamenná - způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná - způsob života a obživy, počátky řemesel
Doba kovů - rozvoj řemesel a obchodu, zánik rodov
společnosti
Starší doba kamenná - způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná - způsob života a obživy, počátky řemesel
Naše země v období pravěku
Starověký orient - Oblasti starověkého východu - charakteristické rysy oblasti, vývoj společnosti, náboženské představy, počátek písma a kultury, přínos starověkých civilizací
(Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína)
Starověký orient - Oblasti starověkého východu - charakteristické rysy oblasti, vývoj společnosti, náboženské představy, počátek písma a kultury, přínos starověkých civilizací
(Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína)
Úvod do učiva dějepisu Význam zkoumání dějin
Historické prameny
Datování
     
 
Antické Řecko - kořeny řecké civilizace, archaické a klasické období, Makedonie, helénismus, střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
 
Antické Řecko - kořeny řecké civilizace, archaické a klasické období, Makedonie, helénismus, střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
 
Antický Řím - království, republika, císařství, počátky křesťanství, římská kultura, rozpad římské říše, naše země v době římské, střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
7
 
první středověké státy
 
Byzantskáříše Arabská říše Vznik islámu
Sámova říše Velká Morava Český stát křesťanství
jak se žilo ve středověku románská kultura gotická kultura
humanismus a renesance
 
křížové výpravy
 
reformace
 
husitství
        
Objevné plavby a dobývání. Počátky nové doby
Třicetiletá válka
 
 
 
Habsburkové na českém trůnu
8
        
České země za vlády Marie Terezie a Josefa II. Velmoci na počátku novověku
Barokní kultura a životní styl, osvícenství Rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
  
Velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro Francii i evropské dějiny
Napoleonské období a jeho vliv na Evropu a svět
Vývoj habsburského soustátí po třicetileté válce
Situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup Velké Británie
Občanská válka v USA
Kulturní rozrůzněnost doby
Evropa po třicetileté válce
Utváření novodobého českého národa
Národní obrození
Revoluční rok 1848 v Evropě a v Čechách
rok 1848, změny ve společnosti ve 2. pol. 19. stol.
 
 
   
  Národní hnutí velkých a malých národů (národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem vlastenectví a požadavek národa na svobodnýr ozvoj)
   
 
 
  Postavení českých zemí v habsburské monarchii ve 2. polovině 19. století, základní rysy české politiky a její představitelé
 
 
  Odraz jednotlivých politických proudů v revolucích 19. století - revoluce jako prostředek řešeníe politických, sociálních a národnostních problémů
  
 
  
Politické proudy ((konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), (ústava, politické strany, občanská práva )
Změny v Evropě i ve světe v 19. stol.
   Industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka (průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změna sociální struktury)
 
Procesy sjednocování v Německu a v Itálii
 Konflikty mezi velmocemi Kolonialismus

9
Meziválečné dějiny - Uspořádání Evropy po 1. světové válce
Totalitní režimy Komunismus Fašismus Nacismus
   Druhá světová válka
 
    
   Holokaust
 

  
 Vznik ČSR, hospodářský a politický vývoj ve 20.- 30.letech 20. stol., sociální a národnostní problémy republiky
 
 Studená válka (rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi, jejich politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření)
 
 Studená válka (rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi, jejich politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření)
 
Zánik koloniálních říší, mimoevropský svět Problémy současnosti
 
 
---
048512681
6
- historia magistra vitae
- učebnice, encyklopedie, atlasy, archivy, muzea, knihovny
- historické epochy - dějepisné atlasy a mapy
- pravěk
- pravěk, zemědělství, řemesla
- střední Evropa v pravěku
- starověk - nejstarší civilizace
- starověk
- starověk - starověké Řecko
- starověk Řecko a Řím
7
- stěhování národů
 - Evropa a Blízký východ – vznik prvních středověkých států
- Vikingové
 - Velkomoravská říše
- počátky českého státu (Přemyslovci)
 - počátky křesťanské církve
- křesťanství mezi východem a západem
 - společnost a kultura vrcholného středověku (románský a gotický sloh)
 - renesance a humanismus
- reformace a protireformace
 - Čechy na prahu husitských válek - husitské války
- doba Jiřího z Poděbrad
- objevné plavby
8
 - Francie před revolucí
- Anglie – dílna světa
- vznik USA
- vláda Marie Terezie a Josefa II.
 - velká francouzská revoluce
- Francie a Evropa ve víru napoleonských válek
 
 - České země za napoleonských válek - počátky národního obrození
- revoluce 1848
 - USA, VB a Francie v 19.st. - 1. světová válka
 
 - Habsburkové na českém trůně
 - třicetiletá válka v Evropě
- západní Evropa po třicetileté válce
- barokní kultura - osvícenství
9
- druhá světová válka
 - Anglie, Francie a USA v meziválečném období - velká hospodářská krize
- Mnichov 1938
 - SSSR, Německo mezi světovými válkami
- válečná ohniska ve světě mezi dvěma světovými válkami
 - Itálie a Německo před II. sv.v. - druhá světová válka
 - Československo v letech 1918-1989
 - 2. světová válka
- uspořádání poválečného světa – studená válka
 - vývoj v sovětském bloku
 - severoatlantický pakt – NATO - Marshallův plán
 - dekolonizace
 - globální problémy lidstva na přelomu 20. a 21. století
---
048513245
6
Úvod do učiva,
Význam zkoumání dějin
učivo
Získávání informací o dějinách Historické prameny
učivo
Starší doba kamenná
učivo
Způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
učivo
Mladší doba kamenná
učivo
Doba kovů
učivo
Rozvoj řemesel a obchodu Keltové, Germáni
učivo
Charakteristické rysy vývoje společnosti starověkého východu
 učivo
Náboženské představy, počátek písma a kultury
učivo
Přínos starověkých civilizací
učivo
Kořeny řecké civilizace
učivo
Archaické a klasické období
učivo
Makedonie, helénismus
Římské království
učivo
Římská republika a císařství
Římská kultura, počátky křesťanství
učivo
Rozpad římské říše
7
Raný středověk, stěhování národů
učivo
Byzantská, arabská a francká říše
učivo
První státní útvary na našem území
učivo
Český stát v době prvních knížat

učivo
řížové výpravy, románská kultura
učivo
ozvoj řemesel a obchodu, vznik měst
Český stát za posledních Přemyslovců
učivo
Nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
učivo
Gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev v období vrcholného středověku
učivo
Konflikt mezi Anglií a Francií
učivo
Kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
učivo
Jagellonci na českém trůně
učivo
Počátky novověku, humanismus a renesance
učivo
Objevné plavby a jejich důsledky
8
učivo
Období třicetileté války Doba pobělohorská
učivo
Občanská válka v Anglii
učivo
Baroko a životní styl
učivo
Boj amerických osad za nezávislost, vznik Spojených států amerických
učivo
Velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro Francii i evropské dějiny
učivo
Napoleonské války a jejich důsledky
 učivo
Průmyslová revoluce, modernizace společnosti
učivo
Národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem vlastenectví a požadavek národa na svobodný rozvoj
Utváření novodobého českého národa
Rok 1848 v Evropě a v Čechách
učivo
Postavení českých zemí v habsburské monarchii ve 2. pol. 19. stol., základní rys
české politiky, její představitelé
 Procesy sjednocování v Německu a v Itálii
učivo
Občanská válka v USA
učivo
Situace vletech 1914 – 1918, první sv. válka, situace v Rusku, ruské revoluce
Konec první světové války,
Versailleský systém
Vznik ČSR, hospodářsko-politický rozvoj republiky, sociální a národnostní problémy
učivo
Mezinárodně politická situace Evropy ve 20. Letech
učivo
Světová hospodářská krize a její důsledky
učivo
První projevy fašistické agrese, vznik válečných ohnisek
učivo
Kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové války
9
Protektorát Čechy a Morava
učivo
Druhá světová válka
učivo
Domácí a zahraniční odboj
Mezinárodní konference a poválečné uspořádání světa
učivo
Poválečné Československo v letech 1945 – 1948, únorový převrat
učivo
Postavení Československa a jeho postupné začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace ČSR ve všech oblastech společenského života
Studená válka, rozdělení světa do vojenskýc
bloků
učivo
Vnitřní situace v zemích východního bloku, rok 1968
učivo
Obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová revoluce“ 1989
Rozpad Československa, vznik ČR
učivo
Česká republika na přelomu tisíciletí
---
048663638
6
− význam zkoumání dějin, historické prameny, archeologie
− muzea, archivy, knihovny, galerie, pomocné vědy historické
− historický čas a prostor (kalendáře, časová přímka, historické mapy)
− vývoj člověka a lidské společnosti
− technologický vývoj v pravěku
− pravěké umění
− počátky zemědělství
− Keltové − Germáni
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
− vznik písma a prvních států (společné rysy)
− Persie, Fénicie 
− Palestina
ntické Řecko a Řím
− Minojská a Mykénská civilizace
− městské státy – Athény, Sparta
− řecká kolonizace Středomoří
− řecko-perské války
− Alexandr Veliký
− mytologie a náboženství
− umění, kultura a každodennost Řeků
− olympijské hry
− předřímské Středomoří, Etruskové
− římské království – rozdělení obyvatelstva
− římská republika – společnost, vztahy s jiný
národy a etniky
− římské císařství a jeho vládci
− rozdělení a zánik římské říše
− mytologie
− náboženství – křesťanství, židovství
− umění, kultura a každodennost Římanů
− dědictví římské říše
tředověk
− časové vymezení, dějinné mezníky
− migrace germánských kmenů
− Franská říše
− Vikingové
− Byzantská říše
− křesťanství – jeho základy a šíření, hierarchie církve
− západní a pravoslavný civilizační okruh
− kultura středověké společnosti (románské umění a vzdělanost)
− islám
− Arabové a Arabská říše
− arabská kultura
7
Učivo
− středověká Anglie a Francie
− Svatá říše římská a lenní systém
− příchod Slovanů do střední Evropy
− Velká Morava a její kultura
− Konstantin a Metoděj
− Přemyslovci – knížata
− lidé křesťanského světa
− první čeští králové
− křížové výpravy
 
− Přemyslovci – králové
− vznik měst a jejich význam
− Lucemburkové
− kultura období gotiky
 
Svět ve 14. století
− avignonské zajetí
− stoletá válka
− morové epidemie
Husitství
− Jan Hus
− husitské války
− společnost pozdního středověku
− Turci na Blízkém východě
− renesance a humanismus
− reconquista Pyrenejského poloostrova
− zámořské objevy jejich důsledky
− Turci a české země
− Jiří z Poděbrad − Jagellonci
− západní a pravoslavný civilizační okruh
− náboženská situace v českých zemích − reformace
− luteráni, kalvinisté (hugenoti), anglikáni, puritáni
− protireformace
Habsburkové na českém trůně
− struktura raně novověké společnosti
− habsburští panovníci
− stavovské povstání a jeho důsledky
− osobnosti českých dějin přelomu 16. a 17. století
 
Evropa před třicetiletou válkou
− Španělsko – absolutismus, mocenské postavení Habsburků v Evropě
− Francie – náboženské války, kolonizace
− Anglie – alžbětinská doba, kolonizace
 
Třicetiletá válka
− příčiny a její průběh
− český exil
− mocenské postavení Habsburků v Evropě
− důsledky pro Evropu i české země
8
− Anglie – parlament, republika, zrod Velké Británie
− Francie za vlády Ludvíka XIV.
− Svatá říše římská – zrod Pruského království
− vývoj společnosti raně novověké Evropy
eské země po třicetileté válce
− Rakouská monarchie a Turci
− Karel VI. a pragmatický sankce
− sedmiletá válka – 1. celosvětový konflikt a jeh
důsledky
mění a kultura počátku novověku
− kultura, společnost a každodenní život období baroka a klasicismu
− věda a myšlení
− vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.
− Prusko, Rusko a Polsko v 18. století
Vznik USA
− koloniální mocnosti Severní Ameriky
− válka o nezávislost a její důsledky
Vývoj ve Francii a jeho vliv na Evropu
− Velká francouzská revoluce
− Napoleon Bonaparte
− vídeňský kongres
Průmyslová revoluce
− industrializace
− vliv na společnost

Evropská národní hnutí
− kultura romantismu
− české „národní obrození“ a jeho fáze
− Evropa a české země v revolučních letech 1848– 1849, dědictví revoluce
Svět ve 2. pol. 19. století
− Velká Británie – viktoriánská éra
− konzervatismus, liberalismus, socialismus
− Itálie a Německo – nové státy v Evropě
− Ruské carství a Osmanská říše
− evropská spojenectví konce 19. století, kolonialismus
− USA – americká občanská válka a osidlování Západu
České země 2. pol. 19. století
− Rakousko-Uhersko – monarchie a národnostní vztahy
První světová válka
− společnost, kultura a hospodářství přelomu 19. a 20. století
− národnostní konflikty na Balkáně a příčiny války
− fronty první světové války
− život v zázemí
− bolševická revoluce
− důsledky války
Češi za první světové války
− domácí a zahraniční odboj
 Svět po první světové válce
− versailleský systém a Společnost národů
− hospodářský a mocenský růst Japonska a USA
ČSR – nový stát ve střední Evropě
− územní a národnostní otázka
− spojenectví a vztahy se sousedními státy
− demokracie a společnost v ČSR
9
Totalitní režimy
− totalitní ideologie v meziválečném světě
− občanská válka ve Španělsku
Věda a umění mezi válkami
− světová a česká věda a umění v období mezi válkami
Světová hospodářská krize
− příčiny a důsledky světové hospodářské krize
30. léta – konec Československa
− mnichovská konference a druhá republika
− rozpad republiky a vznik protektorátu
Druhá světová válka – počátek
− okolnosti vzniku a začátek druhé světové války
− fronty druhé světové války
Protektorát Čechy a Morava
− život v protektorátu
− domácí a zahraniční odboj − heydrichiáda
Druhá světová válka – závěr
− přelomové události druhé světové války
− osvobozování Evropy a Československa
− plány poválečného uspořádání světa
− válka v Tichomoří
Holokaust – šoa
− příčiny, průběh a důsledky
− ghetta, koncentrační a vyhlazovací tábory
 
 
Svět po druhé světové válce
− vznik OSN, postupimská konference a norimberský proces
− vznik mocenských bloků a jejich integrací
− občanská válka v Číně
− dekolonizace – příčiny a důsledky
Poválečné Československo
− obnovení republiky a poválečné volby
− odsun Němců
− poválečné hospodářství
Budování socialismu v ČSR
− počátek totality
− politické procesy
− socialistické hospodářství a každodenní život v totalitě
− vznik ČSSR
Vztahy mezi Západem a Východem
− jaderné zbrojení a vesmírný závod
− hospodářský a společenský vývoj supervelmocí
Hlavní místa konfliktů do roku 1991
− konflikty studené války
− konflikty Blízkého a Středního východu
Pražské jaro a normalizace
− pražské jaro a sovětská invaze 1968
− normalizace
− Charta 77
Rozpad východního bloku
− politické a společenské změny vedoucí k rozpadu SSSR
− společenské problémy a konflikty zemí bývalého východního bloku
Sametová revoluce
− příčiny, průběh a důsledky revoluce
− konec Československa a problémy nového státu
− ČR a mezinárodní integrace
− každodenní život v 90. letech
Věda a technika od 60. let po současnost
− úspěchy a objevy lidstva
− technologie v každodenním životě
Globální problémy současného světa
− závažné problémy ohrožující lidstvo
− státně politické změny ve světě
---
048805475
6
význam zkoumání dějin,
získávání informací, prameny
člověk a lidská společnost v pravěku KOŘENY EVROPSKÉ KULTURY
 učivo nejstarší starověké civilizace
antické Řecko a Řím
střední Evropa a její styky s antickým
Středomořím
7
nový etnický obraz Evropy
utváření evropských států
islám a islámské státy
křesťanství, křížové výpravy
struktura a kultura středověké společnosti
renesance, humanismus, husitství, reformaPOČÁTKY NOVÉ DOBY
 učivo zámořské objevy a jejich důsledky
český stát a velmoci v 15. – 17. století
baroko a osvícenství
8
Velká francouzská revoluce
a napoleonské období, jejich vliv
na Evropu a svět; vznik USA
industrializace a její důsledky
pro společnost; sociální otázka
národní hnutí velkých a malých národů;
utváření novodobého českého národa
revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických, sociálních a národnostních
problémů
politické proudy (konzervativismus,
liberalismus, demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany, občanská práva
kulturní rozrůzněnost doby
konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
první světová válka a její politické,
sociální a kulturní důsledky
9
nové politické uspořádání Evropy a úloha
USA ve světě; vznik Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj, sociální
a národnostní problémy
mezinárodně politická a hospodářská
situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy
- komunismus, fašismus,
nacismus - důsledky pro Československo a svět
druhá světová válka, holocaust; situace
v našich zemích, domácí a zahraniční odboj;
politické, mocenské a ekonomické
důsledky války
studená válka, rozdělení světa
do vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi; politické, hospodářské,
sociální a ideologické soupeření
vnitřní situace v zemích východního
bloku (na vybraných příkladech srovnání
s charakteristikou západních zemí)
vývoj Československa a od roku 1945
do r. 1989, vznik České republiky
rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
problémy současnosti
věda technika a vzdělání jako faktory
vývoje; sport a zábava
---
049123718
!pouze 9
---
049328085
6
Úvod do dějepisu - význam dějepisu
Úvod do dějepisu - historické prameny
Úvod do dějepisu - měření času
Pravěk v ČZ - paleolit, neolit
Pravěk v ČZ - doba bronzová, doba železná
Egypt, Mezopotámie, Izrael, Indie, Čína ve starověku - společnost, náboženství, kultura a umění
Antika - antická mytologie, minojská kultura, Trojská válka
Antika - Spartská oligarchie a Athénská demokracie, řecké umění, vznik Říma, římská společnost, římské impérium
Křesťanství - Ježíš Kristus, katolická církev
Islám - muslimská kultura
Utváření středověké Evropy - pád římského impéria
Utváření středověké Evropy - Francká, Byzantská říše, Svatá říše římská
Vznik českého státu - Sámova říše
Vznik českého státu - Velká Morava (význam, kultura)
Vznik českého státu - Přemyslovská knížata
7
Vrcholný středověk v ČZ - Přemyslovští králové
Vrcholný středověk v ČZ - Lucemburkové
Středověké umění - románský sloh, gotika
Středověká společnost – města, Židé
Husitství - Jan Hus, husitská revoluce
Husitství - Jiří z Poděbrad a jeho doba
Jagellonci
Renesance - renesanční umění, humanismus
Renesance - zámořské objevy
Habsburkové na českém trůně - nástup Habsburků na český trůn
Habsburkové na českém trůně - dvůr Rudolfa II.
Třicetiletá válka - příčiny, průběh, důsledky
Baroko - barokní kultura a společnost
Evropské velmoci v 18. století - osvícenství
Evropské velmoci v 18. století - Francie, Rusko, Prusko
Marie Terezie, Josef II. - význam panovníků pro společnost
Proměny lidské společnosti na konci 18. stol. - vznik USA
Proměny lidské společnosti na konci 18. stol. - Velká francouzská revoluce, Napoleon

8
Proměny lidské společnosti v průběhu 19. století - české národní obrození
 
Proměny lidské společnosti v průběhu 19. století - sjednocení Německa, Rakousko- Uhersko
 
Průmyslová revoluce
 Imperialismus a kolonialismus - koloniální velmoci, rozdělení světa
 Evropská společnost a kultura ve 2. pol. 19. stol. - romantismus, průmysl, generace národního divadla, secese
 1. světová válka - příčiny, průběh, důsledky
Vznik ČSR - politický systém, národnostní menšiny, kultura
Svět ve 30. letech 20. století - Německo, SSSR
Svět ve 30. letech 20. století - USA a světová hospodářská krize
 Dějepis
 
9. ročník
2. světová válka - válečné operace
2. světová válka - Češi během války
Holocaust
Poválečné uspořádání světa
Studená válka
ČSR za vlády komunistů
Svět ve 2. pol. 20. stol. - mimoevropský svět (Afrika, Blízký východ)
Svět ve 2. pol. 20. stol. - Evropa na konci 20. stol.
Mezinárodní situace na přelomu tisíciletí
---
049328271
---
049328298
!obsahuje ucivo, ale nelze kopirovat
---
049367609
---
049369679
6
• význam zkoumání dějin
• získávání informací o dějinách • historické prameny
• historický čas a prostor
 Pravěk – starší doba kamenná
• člověk a lidská společnost v pravěku • způsob života a obživy
• projevy náboženství
• umění v pravěku
 Pravěk – mladší doba kamenná • člověk a lidská společnost
• způsob života a obživy
• počátky řemesel
• přechod k zemědělství
 
 Pravěk – doba kovů
• doba bronzová
• doba železná
• rozvoj řemesel a obchodu • naše země v pravěku
• Keltové na našem území
 Starověk
Nejstarší starověké civilizace a jejich odkaz • Mezopotámie
• Egypt
• Indie
• Čína
• charakteristické rysy oblasti
• vývoj společnosti
• náboženské představy
• počátek písma a kultury
• přínos starověkých civilizací
 Antické Řecko
• kořeny řecké civilizace
 • Minojská Kréta
• Mykénská civilizace
• Homérské Řecko
• městské státy (Sparta a Athény)
• řecko-perské války
• Makedonie, osobnost Alexandra Makedonského • helénismus
• kultura a náboženství antického Řecka
 Antický Řím
• království
• republika
• punské války
• Spartakovo povstání • císařství
• počátky křesťanství
• rozdělení římské říše
• zánik západořímské říše
• naše země v době římské
• střední Evropa a její styky s antickým Středomořím • kultura a náboženství antického Říma
7
 
tí 
 
 • nový etnický obraz Evropy (stěhování národů)
• utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
• franská říše
• byzantská říše
• křesťanství, papežství, císařství
• arabská říše
• islám
• první státní útvary na našem území a jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
• Sámova říše
• Velká Morava
• Český stát v době knížecí – Přemyslovci
• křížové výpravy do Palestiny
• struktura raně středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
• románská kultura
é 
 Vrcholný středověk
• rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst
• český stát za vlády posledních Přemyslovců
• dědičný královský titul
• český stát za vlády Lucemburků
• osobnost Karla IV.
• Stoletá válka
• kultura vrcholného středověku – gotické umění a vzdělanost
 
 Pozdní středověk
• kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách • Mistr Jan Hus
• husitské války
• Jiří z Poděbrad
 • český stát za vlády Jagellonců
• kultura pozdního středověku – pozdní gotika
 Novověk
Raný novověk
• zámořské objevy a počátky dobývání světa • počátky novověku
• humanismus a renesance
• reformace a její šíření Evropou
• nástup Habsburků na český trůn
• osobnost Rudolfa II.
• české stavovské povstání
• třicetiletá válka
• Evropské velmoci na počátku novověku (Anglie, Francie, Španělsko)
8
Učivo
 Novověk
Evropa po třicetileté válce
• období od 2. pol. 17. stol. do konce 18. stol. • Habsburská monarchie po třicetileté válce
 • vláda Leopolda I.
• války s Osmanskou říší
• barokní kultura
• osvícenství
• české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
• vývoj evropských velmocí – Rusko, Prusko, Francie
í 
. 
 Novověk
Přelom 18. a 19. st.
• období od konce 18. st. do pol. 19. st.
• vznik USA
• Velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro Francii i evropské dějiny
• napoleonské války, jejich vliv na Evropu a svět
• utváření novodobého českého národa
• národní obrození ̈
• kultura na přelomu 18. a 19. st. – klasicismus, empír, romantismus
• Kulturní rozrůzněnost doby
• průmyslová revoluce – první fáze, modernizace společnosti, změna sociální struktury

 Novověk – 19. stol.
• revoluční rok 1848 v Evropě a v Čechách
• národní hnutí velkých a malých národů
• revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
 
 
 • sjednocení Itálie
• sjednocení Německa
• občanská válka v USA
• vývoj světových velmocí – Anglie, Rusko
• boj o kolonie
• průmyslová revoluce – druhá fáze
• industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka
• postavení českých zemí v habsburské monarchii ve 2. pol. 19. stol.
• proměny rakouského císařství
• rakousko-uherské vyrovnání
• základní rysy české politiky a její představitelé
• politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva
• kultura – secese
 Moderní doba
Svět spěje k válce
• období na počátku 20. stol. (1900-1918)
• konflikty mezi velmocemi
• kolonialismus
• vznik nových spojenectví – Trojspolek a Trojdohoda • Sarajevský atentát
• první světová válka a její politické a sociální a kulturní důsledky
• revoluce v Rusku
• vznik Československa
• zahraniční a domácí odboj
9
 Moderní doba
Situace v letech 1918– 1948
•vznik ČSR, hospodářsko-politický rozvoj republiky, sociální a národnostní problémy
•mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech •počátky fašistického hnutí
•SSSR v meziválečném období
•světová hospodářská krize a její důsledky
•první projevy fašistické agrese, vznik válečných ohnisek
•kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové války
•cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její důsledky •Protektorát Čechy a Morava
•druhá světová válka
•domácí a zahraniční odboj
•mezinárodní konference a poválečné uspořádání světa
•poválečné Československo v letech 1945 – 1948 •únorový převrat 1948
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti •postavení Československa a jeho postupné začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace ČSR ve všech oblastech společenského života i v každodenním životě lidí
 
 •studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků •rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět •vnitřní situace v zemích východního bloku (krizové projevy)
Učivo
•charakteristika západních zemí (na vybraných příkladech)
•krize sovětského impéria a „perestrojka“
•obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová revoluce“
•rozpad Československa, vznik ČR
•Česká republika na přelomu tisíciletí
•technika, věda a kultura ve 2. pol. 20. stol., evropská integrace, globalizace
---
049753363
6
 dějiny a smysl dějepisu
 dějiny a smysl dějepisu
 historické prameny a práce historika
 historické prameny a práce historika
 periodizace dějin, časová přímka, dějepisná mapa
 období lidských dějin
 
evoluce člověka, paleolit, způsob života lidské společnosti
vztah prostředí a člověka
 vznik zemědělství a řemesel
řemesla, zpracování kovů
 
doba kovů, zánik rodové společnosti, vývoj společenské organizace
 naše země v pravěku, v období kovů
 
oblasti vzniku starověkých států
 počátky písma a kultury
 přínos starověkých civilizací
 historie vybraných civilizací
 starověké civilizace: státy Mezopotámie, Palestina, Egypt, Čína a Indie
 dějiny a kultura starověkého Řecka a Říma
 
vývoj společnosti ve starověkém Řecku a Římě
 monarchie, oligarchie, demokracie, republika
7
 Učivo
 
 odkaz Říma. Zrod feudální společnosti
 Francká říše, Byzantská říše, diferenciace západního a východního křesťanství, myšlenkový svět raně středověkého člověka
 temný věk Evropy, formování evropské civilizace
 
Slované, rozdělení slovanských národů, Sámova říše, Velkomoravská říše, cyrilometodějská misie
 počátky českého státu, Přemyslovci, křesťanství, život a stabilizace knížectví
 expanze evropské civilizace, křížové výpravy, reconqista, obrana proti mongolským výbojům
 
 přemyslovský český stát, české království za vlády Lucemburků
 
 
dějiny středověké Anglie, Francie
 Svatá říše římská
 Vikingové - výboje, objevné plavby, vliv na vývoj Evropy
 
rozvoj zemědělství a vznik středověkých měst
 rytířská kultura
 vzdělání a vznik univerzit
 románská kultura
 gotická kultura
 
renesance a humanismus
 reformace a protireformace v 15. - 16. století
 
mistr Jan Hus a jeho učení
 předpoklady husitských válek
 průběh husitských válek
 důsledky husitských válek
 vláda Jiřího z Poděbrad na českém trůně
 
příčiny zámořských objevů
 průběh zámořských objevů - Španělé, Portugalci
 důsledky zámořských objevů
 mimoevropské civilizace
 počátky novověku
 
Jagellonci na českém trůně
 vláda Habsburků v českých zemích v 16. a v 1. polovině 17. století
 habsburská monarchie a její postavení v Evropě
 
české stavovské povstání
 třicetiletá válka a její důsledky
 
gotický sloh, pozdní gotika, významné památky
 renesance - významné památky
8
 
absolutismus a osvícenství, rozvoj umění a věd, proměny evropských monarchií
 Francie Ludvíka XIV. , vznik a rozvoj Pruského království, Rusko za vlády Petra I.
 habsburská monarchie po 30. tl. válce, rekatolizace a germanizace Čech, reformy Marie Terezie a Josefa II.
 rozvoj kolonialismu, osídlování Severní Ameriky
 barokní kultura
 
válka za nezávislost USA, ústava a vládní systém USA
 průmyslová revoluce v Anglii a světě, pokroky věd, počátky sociálního hnutí
 Velká francouzská revoluce, příčiny, průběh důsledky
 napoleonské války, Napoleonská Evropa, Napoleonův pád a Vídeňský kongres
 národní obrození, jazyková, kulturní a politická emancipace českého národa v rámci Rakouského císařství
 formování moderní společnosti, politické a společenské proudy
 sjednocení Itálie, sjednocení Německa, občanská válka v USA, formování moderní společnosti
 
Evropa po napoleonských válkách
 Metternichovský absolutismus
 Jaro národů - revoluce 1848 - 1849
 
habsburská monarchie po roce 1848
 české země po roce 1848
 dokončení sjednocení Itálie a Německa
 Viktoriánská Anglie
 Francie ve 2. pol. 19. stol.
 emancipace žen
 
kolonialismus a imperialismus
 dokončení průmyslové revoluce, vědecký a technický pokrok
Kultura 19. a počátku 20. století
 české země ve 2. polovině 19. století, česká kultura
9
 
příčiny první světové války
průběh první světové války
důsledky první světové války
 
vznik Československa
Československo ve 20. a 30. letech 20. století
 Evropa po první světové válce
 
ruské revoluce
vítězství bolševiků v Rusku
Evropa ve 20. letech 20. století
 
počátky fašismu v Itálii
Vznik SSSR a jeho vývoj mezi válkami
nacistické Německo
průběh druhé světové války
holocaust
důsledky druhé světové války, utrpení obyvatelstva, destrukce
evropská kultura mezi válkami
československá věda a kultura mezi válkami
ohrožené Československo
Mnichovská konference 1938
Druhá republika
okupace ČSR 1939
život v okupovaném Československu
domácí a zahraniční odboj
osvobození Československa
okupace ČSR 1939
život v okupovaném Československu
domácí a zahraniční odboj
osvobození Československa
svět po druhé světové válce
Německo po druhé světové válce
počátky studené války
Československo po druhé světové válce
únorový převrat v roce 1948
komunistické Československo v 50. letech
studená válka
východní blok
 západní blok
 rozpad sovětského impéria
 obnova demokracie v zemích bývalého východního bloku
 
Československo v 60. letech
 Pražské jaro
 Okupace 1968
 normalizace
 Sametová revoluce
 
rozpad koloniálního systému
 proces dekolonizace
 
rozpad Československa a vznik České republiky
 svět po skončení studené války, radikalizace a mezicivilizační rozpory, problém mezinárodního terorismu
 perspektivy západní civilizace
 globalizace současného světa
 globální problémy

---
049777521
6
       
Úvod do učiva, význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách, historické prameny
Muzeum, archiv, matrika, knihovna, galerie
Časová přímka, kalendář, datum, letopočet, historická a zeměpisná mapa
 
 
 
 
Časová přímka, kalendář, datum, letopočet, historická a zeměpisná mapa
 
  
Mladší doba kamenná, doba kovů
 
Pravěk - starší doba kamenná
Velká čínská zeď, pyramidy, indické chrámy, sfinga Řecko a Řím
 
  
Starověk - nejstarší civilizace a jejich odkaz
 
 
 
Řecko a Řím
7
   Raný středověk – stěhování, Anglie, Franská říše, byzantská říše, Svatá říše římská
 
  První státní útvary na našem území, český stát v době knížecí
   Boj mezi církevní a světskou mocí, křížové výpravy
   Struktura středověké společnosti, hospodářství raně feudálního státu, románská kultura
  
 Vrcholný středověk - rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam
 Český stát za vlády Přemyslovců a Lucemburků
 Gotická kultura a životní styl v období vrcholného středověku
 Reformace, protireformace, renesance, humanismus
Kritika poměrů v církvi, husitství 
 Raný novověk (pozdní středověk) - zámořské objevy, počátky dobývání světa
 Český stát a velmoci v 15.-18. století - doba pobělohorská, jagellonská, nástup Habsburků
Třicetiletá válka
8
 
Barokní kultura a osvícenství, rokoko
Absolutismus a konstituční monarchie v Evropě, průmyslová revoluce v Evropě a vznik USA
     
  
  VFR, napoleonské období
   Osvícenský absolutismus, národní obrození, národně - osvobozenecké boje, klasicismus, romantismus
 
 
  Rok 1848 v Evropě a v Čechách, vznik Rakouska- Uherska, sjednocení Itálie a Německa, občanská válka v USA, průmyslová revoluce, kolonialismus
 
 
1. světová válka, ruské revoluce, vznik Československa jeho hospod. politický vývoj, sociální a národnostní problémy
9
i
   Vývoj v ČSR v období mezi válkami
   Světová hospodářská krize, meziválečná kultura
 
 
 
t 
  Mezinárodní politická a hospodářská situace ve dvacátých a třicátých letech, systém kolektivní bezpečnosti, totalitní systémy - komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
   Nástup fašismu v Německu
   Druhá světová válka, situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj, politické, mocenské a ekonomické důsledky války
 
   Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků, politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření, vývoj Československa od roku1945 do roku 1989, vznik České republiky
  
  
 
  Vojenské pakty a hospodářská společenství
 
   Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
 
  Terorismus, globalizace, integrace
 

 ---
 060076909
 6
 paměť lidstva kalendář, letopočet historické prameny
starší doba kamenná život lidí v pravěku vývojové typy člověka
mladší doba kamenná pravěcí zemědělci vznik řemesel
doba kovů
rozvoj řemesel a obchodu zánik rodové společnosti
oblasti starověkého východu
Mezopotámie
Egypt
nejvýznamnější památky chráněné UNESCO
Řecko, Sparta, Athény, Makedonie náboženství, kultura, sport,věda
Řím, království, republika, císařství počátky křesťanství
římská kultura
rozpad římské říše
naše země v době římské
- stěhování národů
7
- časové vymezení středověku
Raný středověk
- vytvoření středověké Evropy
- Franská říše
- vznik křesťanské církve, víra v životě člověka - křížové výpravy
- Vikingové
- Sámova říše, Velkomoravská říše
- počátky českého státu
- první Přemyslovci
- společnost a hospodářství v českém státě, románská kultura
Vrcholný středověk
- život středověkých zemědělců
- středověká města
- český stát za vlády posledních Přemyslovců - Lucemburkové, vláda Karla IV.
- rytířská kultura
- funkce jednotlivých vrstev společnosti
- gotická kultura
- česká společnost v předhusitské době
- Jan Hus, počátky husitského hnutí
- husitské vojenství,vítězství
- výsledky a význam husitství
Pozdní středověk
- vláda Jiřího z Poděbrad .- doba jagellonská -renesance a humanismus
-zámořské objevy
8
Raný novověk
Počátky novověku
Náboženská reformace a její šíření Evropou Počátky absolutistické monarchie
Český stát v předbělohorských poměrech České země za 30leté války
Anglická revoluce
Období od 2. pol. 17.stol do konce 18. st. Baroko a životní styl
Habsburkové po 30leté válce
Velká francouzská revoluce – průběh, význam Napoleonské války
Zrod moderní vědy Průmyslová revoluce
Novověk od konce 18. stol. do r. 1914
osvícenství, Marie Terezie, Josef II.
Revoluce 1848-49 v evropských zemích
Předpoklady, počátky, rozvoj a vrchol českého národního obrození Postavení českých zemí v habsburské monarchii ve 2. pol. 19. stol. Boj amerických osad – vznik USA
Občanská válka Klasicismus, romantismus
-příčiny a důsledky první světové války
9
- Češi a Slováci za 1. světové války
- vznik Československa, budování státu, společnost - poválečná Evropa, versailleský systém
- komunistická diktatura v Rusku, stalinismus, světová hospodářská krize, nástup nacismu v Německu
- druhá republika, protektorát Čechy a Morava
- 2. světová válka, život v okupované Evropě
- domácí a zahraniční odboj, osvobození, důsledky války - holocaust
poválečné uspořádání světa, železná opona
- studená válka
- krize sovětského impéria, perestrojka, východoevropské revoluce - konec koloniálních říší, rozvojový svět, apartheid
- vývoj Československa od roku 1945
- Československo v 50. letech, Pražské jaro 1968, potlačení reformního procesu a následná normalizace
- „ sametová revoluce „, budování demokracie
- vznik České republiky
---
060114088
6
 
• Lidé, jejich přítomnost a minulost
• Historický čas a prostor
• Historické prameny
• Instituce, které se
zabývají shromažďováním historických pramenů
• Archeologie
  
  Pravěk:
• Doba kamenná –
způsob života lidí
v době kamenné, neolitická revoluce (počátky zemědělství a řemesel), počátky umění
• Doba bronzová – první kovy, zpracování kovů, rozvoj řemesel a obchodu
 
 • Doba železná – zdokonalení řemesel, nové kovy, keltská kultura
• Střední Evropa a naše území v pravěku
 
Starověk:
• Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz (Mezopotámie, Egypt, Chetité, Dálný východ)
• Antické Řecko
• Antický Řím
• Střední Evropa a
její styky
s antickým Středomořím

7
 
 Stěhování národů
Utváření států ve V a Z Evropě Byzantská říše
Islám
Franská říše, Sámova říše, Velká Morava, počátky českého státu, Kyjevská Rus, vznik států v Evropě Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy Český stát v raném středověku
Románská kultura a životní styl raného středověku
 
  Vrcholný středověk
Rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam Soupeření Anglie a Francie (stoletá války)
Český stát pod vládou přemyslovských králů (společnost, kultura, hospodářství, osobnosti)
 
   Český stát a střední Evropě za vlády Lucemburků
Gotická kultura (životní styl středověké společnosti, umění) Husitská reformace a revoluce, jejich důsledky
 
 
Počátky českého stavovského státu v době poděbradské Jagellonci na českém a uherském trůně
Východní Evropa ve vrcholném a pozdním středověku
Společnost, hospodářství a kultura pozdního středověku
Objevné plavby a jejich důsledky, počátky dobývání světa
Změny v hospodaření v 16. století
Reformační hnutí v Evropě
Evropské velmoci v 15. – 18. století.
Český stát v habsburské monarchii.
Renesanční kultura, humanismu a životní styl raného novověku.
Český stát v době předbělohorské. Třicetiletá válka.
 
8
 Barokní kultura a životní styl tohoto období
 Anglická revoluce Francouzský absolutismus Rozvoj vědy a změny ve společnosti na konci 17. a v 18. století, předpoklady přechodu k průmyslové revoluci
Habsburská monarchie
v zápasech o postavení velmoci (zachování habsburského dědictví, české země po třicetileté válce)
Osvícenské reformy, kultura a společnost
 Koloniální panství evropských zemí, koloniáln
velmoci a konflikty mezi nimi
Vznik USA
Velká francouzská revoluce, napoleonské období
Evropa po napoleonských válkách
 
 Národní hnutí velkých a malých národů
České národní obrození Revoluční rok 1848
v Evropě a habsburské monarchii, revoluce jako jeden ze způsobů řešení politických, sociálních a národnostních problémů Politické směry (socialismus, demokratismus, konzervativizmus, liberalismus), ústava, politické strany, občanská práva
Občanská válka v USA

 
  Sjednocení Itálie, sjednocení Německa Situace v habsburské monarchii – bachovský absolutismus, ústavní režim, vznik Rakouska- Uherska
Kultura druhé poloviny 19. století a její různorodost
 
 
České země a svět
v poslední třetině 19. století
  Světové mocnosti před první světovou válkou Vypuknutí první světové války, její průběh, vliv na společnost
Ruské revoluce Versailleský mírový systém a jeho dopad na Evropu a zvláště na německou společnost
Evropa do roku 1933 Čsl.legie
 
 
 9


 Vznik první republiky Základní údaje o první republice
Vztahy se Slovenskem
 
 Světová hospodářská krize a její řešení

 Totalita
Život v evropských totalitách nejen ve 30. letech
Stalinovy čistky
 Československo v ohrožení Mnichovská dohoda
2. republika
vypuknutí 2. světové války průběh války
  Odboj v Protektorátu
 
 
 Holocaust
  
 Konec druhé světové války Marshallův plán
Studená válka
  
 Obnova Československa Komunistický převrat
v únoru 1945
50. léta
Rok 1968
Normalizace Charta 77 Sametová revoluce Problémy světa na sklonku 20. a počátku 21. st.
  
Chudoba ve světě a její
 
   kořeny.
Ropa a současné konflikty ČR a její spojenci
 
 ---
 060154691
6
Prameny poznání dějin;
měření času;
dějepisná mapa;
zdroje informací o minulosti, jejich shromažďování.
Nejstarší období lidské společnosti; doba kamenná;
způsob života lidí v době kamenné; počátky zemědělství a řemesel; projevy duchovního života lidí; doba bronzová;
Evropa v pravěku.
Keltové - civilizační vrchol pravěku.

 Oblasti starověkého východu;
charakteristické rysy oblasti;
židé a judaismus;
počátky písma, věd a první zákony, kulturní přínos starověkých civilizací;
Starověký Egypt, Indie a Čína;
Střední Evropa v období nejstarších států.
 Kořeny řecké civilizace;
archaické a klasické období řeckých států; doba homérská;
městské státy;
řecká kolonizace;
Atény za Solóna;
Peloponéská válka;
řecká vzdělanost, věda a umění; Makedonie.
 Vývoj Říma do ovládnutí Itálie; římské císařství;
počátky křesťanství;
římská kultura;
krize a rozpad říše západořímské.

7
 Stěhování národů.
 Utváření států v západoevropském a východoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj.
 Velká Morava - vláda Mojmírovců.
 Hospodářství a společnost raně středověkého českého státu, český stát za vlády přemyslovských knížat.
 Islám a jeho vliv na Evropu (Arabové, Turci).
 Křesťanství, křížové výpravy, císařství, papežství.
 Proměny ve společnosti a její kulturní vývoj.
 Románská kultura.
 Hospodářství, kolonizace, středověká města a jejich privilegia.
 Český stát pod vládou posledních Přemyslovců a za vlády Lucemburků.
Soupeření Anglie a Francie.
 Společnost a gotická kultura období vrcholného středověku.
 Husitské hnutí, český stát za vlády Jiřího z Poděbrad.
 Jagellonci na českém a uherském trůně.
 Renesance v Itálii.

 8
  Objevné plavby a jejich důsledky, změny v hospodářství v 16. století.
 Reformační hnutí v Evropě.
 Český stát v habsburské monarchii.
 Rozpínavost Španělska a boj Nizozemí za nezávislost.
 Renesance v českých zemích.
 Třicetiletá válka.
 Anglie v 16. a 17. století, anglická revoluce.
Habsburská monarchie a české země po třicetileté
 válce.
 Barokní kultura.
 Osvícenské reformy, rozvoj vědy a změny ve společnosti.
 Předpoklady přechodu k průmyslové společnosti.
 Kontinentální mocnosti v době vrcholu panovnického absolutismu.
 Habsburská monarchie v zápasech o postavení velmoci.
 Vznik USA.
 Velká francouzská buržoazní revoluce a napoleonská epopej.
 Národní obrození.
Habsburská monarchie po Vídeňském kongresu.

 Průmyslová revoluce.
 Revoluční rok 1848.
 Hospodářské a společenské změny (Anglie a východní Evropa).
 Sjednocení Itálie a Německa.
 Habsburská monarchie v letech přestavby.
 
 Emancipační hnutí ve Velké Británii, USA a ostatních evropských státech.
 Politické proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus).
Kultura v polovině 19. století.

9
 Svět v poslední třetině 19. století.
 1. světová válka.
 
 Vývoj v Rusku na počátku 20. století.
 České země za 1. světové války, rozpad Rakouska- Uherska, vznik ČSR.
 Situace ve světě po 1. světové válce.
 Československo ve 20. a 30. letech 20. století.
 Hlavní rysy světových dějin ve 20. a 30. letech 20. století.
 Život v Sovětském svazu mezi oběma světovými válkami.
Ohrožení Československa fašismem.

Okolnosti vzniku a začátek 2. světové války.
Průběh 2. světové války.
Situace v českých zemích za 2. světové války.
Jednání o poválečném uspořádání světa.
Poválečné uspořádání Československa a nastolení komunistické moci v Československu.
Mezinárodně politické změny ve světě po 2. světové válce.
Hlavní vývojové rysy států západního a východního bloku.
Proces dekolonizace ve světě.
Vývoj v Československu v 50.-80. letech 20. století.
Výrazné politické změny ve světě a v Československu od poloviny 80. let do poloviny 90. let 20. století.
Pohled na Evropu a proces jejího sjednocování, státně politické změny ve světě.

---
060158859
6
- význam zkoumání dějin
-získávání informací z historie
historické prameny
-kalendář, letopočet a historický prostor
- chronologie ( doba kamenná, bronzová,
železná)
- předchůdci člověka
- neolitická revoluce
- doba kovů
- naše země v pravěku
- nejstarší civilizace ( Mezopotámie,
Egypt,Indie,
Čína,Východní
Středomoří)
- ultura nejstarších civilizací
Starověké Řecko (mytologie, kolonizace,
řecko – perské války,
Sparta,
Atény,peloponéská
válka,život, kultura a
sport )
- Říše Alexandra Makedonského
Starověký Řím (království, republika,
císařství, výbojné
války, Spartakovo
povstání, život, kultura
- Vznik a šíření křesťanství, Bible,
- virtuální 360° prohlídky
- historické prameny, databáze, portály,
kanály a pořady s výukovými
dějepisnými materiály

7
-Období stěhování národů, vznik nových
států ( Franská říše, Byzantská říše )
-Slované, státy Slovanů
- Muslimové, islám
-Vikingové
-Evropa po rozpadu Franské říše
-Velkomoravská říše, postavení v
Evropě
-Vznik a vývoj českého státu, postavení
v Evropě
- Křesťanství, papežství, císařství,
křížové výpravy, husitství
-Kultura středověké společnosti –
románská, gotická
-Struktura středověké společnosti,
funkce jednotlivých vrstev
-Kultura středověké společnosti –
románská, gotická
-virtuální 360° prohlídky
- historické prameny, databáze, portály,
kanály a pořady s výukovými
dějepisnými materiály
- Reformace církve
- Renesance a humanismus
- Husitství
- Objevné plavby
- Český stát a jeho postavení
- Evropské státy ( Španělsko, Nizozemí,
Svatá říše římskáAnglie, Francie,
Rusko, Polsko
- České stavovské povstání, třicetiletá
válka
- Gotika, renesance
- digitalizované historické zdroje:
prameny, mapy a ilustrace historických
událostí

8
-Barokní kultura a osvícenství
- virtuální 360° prohlídky
- historické prameny, databáze, portály,
kanály a pořady s výukovými
dějepisnými materiály
- Anglie –občanská válka, vznik Velké
Británie
- Francie – vláda Ludvíka XIV.,
- Rusko – první Romanovci , Petr I.,
Kateřina II.
- Prusko
- Čechy – doba pobělohorská, Marie
Terezie, Josef II.
- Francie – revoluce, napoleonské války
- Evropské revoluce – rok 1848, jeho
důsledky
- Národní obrození
- Evropské revoluce
- Průmyslová revoluce
- Americké osady, revoluce, vznik USA
- Rakousko – Uhersko
- Česká společnost a její proměny v druhé
polovině 19.století
- Nové průmyslové velmoci,
imperialismus, nacionalismus,
kolonialismus, konflikty
- Věda a technika 17. – 19. století
- Světová válka
-Vznik ČSR
- historické prameny, databáze, portály,
kanály a pořady s výukovými
dějepisnými materiály

9
-první světová válka, její důsledky
-nové uspořádání Evropy po válce
- věda, technika, kultura
-druhá světová válka – nejvýznamnější
události,politické, mocenské a
ekonomické důsledky
-vznik Československa – hospodářsko –
politický vývoj,sociální a národnostní
problémy
-Československo– 30. léta (
Mnichov, 2. republika
-hospodářská a politická situace ve 20.
a 30. letech – totalitní systémy
(komunismus - Rusko,fašismus – Itálie,
Španělsko,nacismus – Německo)
-válečné konflikty 30. let
- Československo v 1. polovině 20.
století
- Československo do konce 50. let
- Československo do roku 1989
- poválečné uspořádání světa
- studená válka
- rozdělení světa do vojenských bloků,
vzájemné soupeření
- západní Evropa - evropská spolupráce
- konec koloniálních říší, rozvojový svět
- věda, technika a kultura 2. polovina
20. století
- vznik České republiky
- problémy současného světa
- historické prameny, databáze, portály,
kanály a pořady s výukovými
dějepisnými materiály
- virtuální 360° prohlídky

---
060159022
---
060275839
6
Učivo
Význam zkoumání dějin, historické prameny
Získávání informací o dějinách, historické prameny
Historický čas a prostor
Člověk a lidská společnost v pravěku
Člověk a lidská společnost v pravěku
Člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
Antické Řecko a Řím
Antické Řecko a Řím Antické Řecko a Řím Antické Řecko a Řím Střední Evropa a její styky s antickým středomořím
7
Učivo
Nový etnický obraz Evropy
Islám a islámská říše ovlivňující Evropu(Arabové, Turci)
Velká Morava, její vnitřní vývoj a postavení v Evropě
Český stát, jeho vnitřní vývoj a postavení v Evropě (Přemyslovci) Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev Kultura středověké společnosti – gotické umění a vzdělanost Renesance, humanismus
Reformace a jejich šíření Evropou Husitství
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
 
 
 
  Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
 Český stát a velmoci v 15.- 18. století
Český stát a velmoci v 15.-18. století
Kulturní styly


 8
 Učivo
Barokní kultura a osvícenství
Francouzská revoluce, napoleonské války České země v 19. století
19. století
Politické proudy
Modernizace v Evropě - nerovnoměrnost
Konflikty mezi velmocemi, kolonializmus
Český stát a velmoci v 15.-18. století
První světová válka, její politické, sociální a kulturní důsledky
Modernizace, industrializace
9
Učivo
Totalitní systémy – důsledky pro Československo a svět
Totalitní systémy – důsledky pro Československo a svět
Druhá světová válka
Druhá světová válka Studená válka
Studená válka
Vývoj rozvojových zemí od roku 1945
Problémy současnosti
Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik ČR
 
 
  Mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech dvacátého století
 
  Mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech dvacátého století
 
 
 
  Hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy ve 20. století
 
 
 
 
 
 
 ---
 060780843
 6
 Prameny poznání dějin. Měření času.
Význam zkoumání dějin.
Časová osa. Historické epochy.
Člověk a lidská společnost v pravěku.
Člověk a lidská společnost v pravěku.
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz.
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz.
Vznik a vývoj řeckých městských států. Řecko – perské války.
Řecká kultura a vzdělanost
Alexandr Veliký a helénismus.
Antická demokracie Počátky Říma.
Řím za republiky. Řím za císařství.
7
Učivo
 
 
 Zánik otrokářské společnosti.
Vytváření středověké Evropy.
Franská říše.
Utváření států ve východoevropském okruhu. Arabská říše a počátky islámu.
 
 
 Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě.
 Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy.
 
 
 Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev.
Kultura středověké společnosti, románské a gotické umění a vzdělanost.
 Renesance, humanismus. Reformační snahy.
 
 Zámořské objevy a počátky dobývání světa.
 Husitství, reformace a jejich šíření Evropou.

 Český stát v habsburské monarchii.
Třicetiletá válka.

8
Učivo
 Rozvoj vědy a změny ve společnosti. Barokní kultura a osvícenství.
 České země po třicetileté válce.
Český stát a velmoci v 15. - 18. století.
Politické, hospodářské, sociální a kulturní změny, modernizace společnosti na přelomu 18. a 19. století Vznik USA.
Industrializace a její důsledky pro společnost, sociální a národnostní otázka.
 Velká francouzská revoluce a napoleonské války, jejich vliv na Evropu a svět.
Důsledky pro společnost, sociální otázka.
Politické proudy – konzervatismus, liberalismus,
 demokratismus, socialismus.
Ústava, politické strany, občanská práva.
 
 Národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa.
Revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů.
i 
 Kulturní rozrůzněnost doby.
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus.

9
 Učivo
 Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě.
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky.
Vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy.

ě 
 Demokratické státy v meziválečném období.
u 
 
 Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech, totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus a důsledky pro Československo a svět.
i 
 Druhá světová válka, holocaust, situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj.
Politické, mocenské a ekonomické důsledky války. Ideologie totalitních režimů.
 
 Meziválečné Československo.
 
 Vývoj po 2. světové válce.
 Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků a jejich politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření.
Vnitřní situace v zemích východního bloku a srovnání s některými západními státy.
Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky.
a 
h 
 Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět.
 
 Problémy současnosti.
Věda, technika, vzdělání, sport a zábava jako faktory vývoje.

---
060990406
6
Úvod do předmětu dějepis
ð historické prameny
ð význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách ð historický čas a prostor
Pravěk
ð doba kamenná ð doba bronzová ð doba železná
Starověk
ð dějiny Mezopotámie, Egypta, Indie a Číny
ð dějiny antických civilizací – Řecko, Řím
ð kulturní odkaz starověkých civilizací
ð projekt zaměřený na život obyvatel starého Řecka a Říma (
odívání, bydlení, stolování, vzdělání, život na agorách,)
ð srovnání života Athény - Sparta
7
ð nový etnický obraz Evropy
ð utváření států ve východoevropském a západoevropském
kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
ð islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
ð Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení
v Evropě
ð křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
ð struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
ð kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a
vzdělanost
ð renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
ð zámořské objevy a počátky dobývání světa
ð český stát a velmoci v 15. – 18. století
ð barokní kultura a osvícenství

8
 ð Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
ð industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
ð národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého
českého národa
ð revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních
a národnostních problémů
ð politické proudy (konzervativismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská
práva
ð kulturní rozrůzněnost doby
ð konflikty mezi velmocemi, kolonialismus

9
ð první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky ð nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik
Československa jeho hospodářsko- politický vývoj, sociální a
národnostní problémy
1. mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30.
letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus - důsledky pro Československo a svět
ð druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
ð studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
ð vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
ð vývoj Československa od roku 1918 do roku 1989, vznik České republiky rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
ð problémy současnosti
ð věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava

---
061389820
6
P r a v ě k
Úvod do učiva
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách
- historické prameny
Starší doba kamenná
- způsob života jednotlivých vývojových typů čloMladší doba kamenná
- způsob života a obživy
- počátky řemesel
Doba kovů
- rozvoj řemesel a obchodu
- zánik rodové společnosti
Naše země v období pravěku
S t a r o v ě k
Oblasti starověkého východu
- charakteristické rysy oblasti
- vývoj společnosti
- náboženské představy
- počátek písma a kultury
- přínos starověkých civilizací
Řecko
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období
- Makedonie
- Helénismus
Řím
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské
7
Opakování
- krize císařství
- křesťanství
- zánik západořímské říše
S t ř e d o v ě k
Raný středověk
- nový etnický obraz Evropy
- byzantská, arabská a franská říše
- první státní útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních celků v Evropě
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy
- románská kultura a životní styl raného středověku
Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam
- český stát za vlády posledních Přemyslovců
- nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
- gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev v období vrcholného středověku
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
Pozdní středověk a raný novověk
- doba poděbradská
- doba jagellonská
- humanismus
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
8
N o v o v ě k
Období od 2. pol. 17. stol. do konce 18. stol.
- občanská válka v Anglii
- baroko a životní styl
- upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce
- rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup Velké Británie
- boj amerických osad za nezávislost, vznik Spojených států amerických
Období od konce 18. stol. do r. 1914
- Velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro Francii i evropské dějiny
- napoleonské války a jejich důsledky
- průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změna sociální struktury
- národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem vlastenectví a požadavek národa- utváření novodobého českého národa
- rok 1848 v Evropě a v Čechách
- postavení českých zemí v habsburské monarchii ve 2. pol. 19. stol., základní rysy představitelé
- procesy sjednocování v Německu a v Itálii
- občanská válka v USA
9
M o d e r n í d o b a
Situace v letech 1914 – 1948
- první světová válka
- situace v Rusku, ruské revoluce
- vznik ČSR, hospodářsko-politický rozvoj republiky, sociální a národnostní problém- mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její důsledky
- první projevy fašistické agrese, vznik válečných ohnisek
- kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
- druhá světová válka
- domácí a zahraniční odboj
- mezinárodní konference a poválečné uspořádání světa
- poválečné Československo v letech 1945 – 1948, únorový převrat 1948
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné začleňování do sféry vlivu SSSR, - studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku - (krizové projevy), vybrané příklady
- charakteristika západních zemí (na vybraných příkladech)
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová revoluce“
- rozpad Československa, vznik ČR, začlenění do integračních procesů v Evrop- technika, věda a kultura ve 2. pol. 20. stol., evropská integrace, globalizace

---
062156837
6
- úvod do předmětu
- význam dějin
- historické prameny
- časová osa
- historické epochy
- typy člověka, jeho znaky,
změny ve způsobu života
- vnik náboženství, umění
- přechod k zemědělství
- zpracování kovů,
řemesla, obchod
- matriarchát, vzestup
významu muže
- starověká Mezopotámie,
Egypt, Indie a Čína
- vrstvy ve společnosti
- věda a umění
o
- mínojská Kréta, Mykény,
Trójská válka
- řečtí bohové
- formy vlády - Sparta,
Atény
- antická demokracie -
Solón, Perikles
- války Řeků
- Alexandr Makedonský
- Řím - království,
republika, císařství
- římská správa
- výboje Říma
- občanské války - Caesar,
Oktavián
- rozkvět a krize císařství
- zrod křesťanství
- římská kultura
- Keltové, Germáni
7
- osídlení Evropy po pádu
říše západořímské
- franská říše
- význam křesťanství pro
Evropu
- první státní útvary na
našem území
- český stát za vlády
přemyslovských knížat
- Vikingové, vznik Anglie a
Francie
- křížové výpravy
- románská kultura
- život zemědělců, vznik
měst a jejich význam
- český stát za vlády
posledních Přemyslovců
- stoletá válka
- Lucemburkové na českém
trůně
- gotická kultura
- česká společnost v době
předhusitské a kritika
poměrů v církvi
- husitské období
- doba vlády Jiřího z
Poděbrad
- doba jagellonská
- humanismus a renesance
v Itálii
- zámořské objevy a jejich
společenské důsledky
- evropské státy a šíření
reformace
- počátky protireformace,
evropská kultura v 16.
století
- nástup Habsburků na
český trůn, česká kultura
16. století
- Španělsko
- revoluce v Nizozemí
- mezinárodní situace před
třicetiletou válkou
- třicetiletá válka
- Anglie
8
- nejsilnější evropské
absolutní monarchie
- habsburská monarchie po
třicetileté válce - baroko
- rozvoj osvícenské
vzdělanosti
- české země v době vlády
Marie Terezie a Josefa II.
- rozvoj kolonialismu
- vznik USA
- francouzská revoluce a
napoleonské války
- rozšíření průmyslové
revoluce a rozvoj vědeckého
poznání, zápas
za sociální spravedlnost
- národní a osvobozenecká
hnutí v Evropě
- klasicismus a romantismus
- situace v habsburské
monarchii, utváření
novodobého českého
národa
- rok 1848 v Evropě
- rok 1848 v českých zemích
- české země v době
Bachova absolutismu
- vznik Rakouska-Uherska
- občanská válka v USA
- mezinárodní situace v
poslední třetině 19. století
- situace před a během 1.
světové války
9
Učivo - důsledky 1. světové války
- vznik ČSR, T.G.Masaryk
- revoluce v Rusku
- situace mezi dvěma
světovými válkami v
Evropě
- hospodářská krize
- fašismus
- komunismus
- průběh a bojiště 2.
světové války
- českoslovenští vojáci v
boji proti fašismu
- svět ve "studené " válce
- zmírňování
mezinárodního napětí
- konec studené války
- nástup mezinárodní
spolupráce ve světě
- vývoj v Československu
od 2. světové války po
současnost

---
062156888
6
Úvod - význam zkoumání dějin, kulturní
instituce. Historické prameny, historický čas a
prostor.
Vznik člověka. Výsledky vědeckého bádání.
Různé náboženské představy.
Člověk a lidská společnost v pravěku.
Regionální archeologické lokality a nálezy.
Vznik zemědělství, rozvoj řemesla, dělba
práce, matriarchát, archeologické kultury.
Starověké státy a jejich kulturní odkaz,
klimatické podmínky vzniku nejstarších
civilizací.
Antické Řecko a Řím a jejich kulturní odkaz.
Osobnosti Antiky důležité pro odkaz evropské
civilizaci.
Formy vlády v Antice, antická demokracie,
Střední Evropa a její styky s antickým
Středomořím.
7
Utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a jejich
specifický vývoj – nový etnický obraz
Evropy. Říše byzantská, arabská, franská,
Sámova. Islám a islámské říše ovlivňující Evropu.
(Arabové, Turci).
Velká Morava, český stát, jejich vnitřní vývoj a
postavení v Evropě. První středoevropské státy
Křesťanství, císařství a papežství ve středověku.
Nájezdy Vikingů. Křížové výpravy. Struktura
středověké společnosti – funkce jednotlivých
vrstev. Vznik měst a jejich význam.
Český stát za vlády posledních Přemyslovců.
Kultura středověké společnosti, románské a
gotické umění a vzdělanost.
Lucemburkové na českém trůně. Český stát za
vlády Karla IV. Česká společnost v době
předhusitské.
Husitství, reformace a jejich šíření Evropou.
Renesance a humanismus.
Zámořské objevy a počátky dobývání světa.
Reformace a její šíření Evropou. (Německo,
Francie, Anglie, české země…)
8
Útoky Turků a obrana proti jejich výbojům.
Obrana proti Habsburkům v západní Evropě.
Český stát a velmoci v 15. – 18. století.
Kolonizace. První dobyvatelé.
Počátky kapitalismu v Anglii. Anglická
buržoazní revoluce.
Osvícenství. Převratné vědecké objevy v
astronomii, ve fyzice a ve výrobě.
Barokní kultura.
České země v období osvícenského
absolutismu.
Boj anglických osad za nezávislost. Vznik
USA. Ústava.
Velká francouzská revoluce, Napoleonské
války – vliv na Evropu a svět.
Kulturní rozrůzněnost doby.
Průmysl – industrializace - průmyslová
revoluce a její důsledky pro společnost.
Sociální otázka.
Národní hnutí velkých a malých národů,
utváření novodobého českého národa
Revoluce 19. století jako prostředek
řešení politických, sociálních a
národnostních problémů. Politické proudy
konzervatismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus, ústava,
politické strany, občanská práva
Vznik Rakousko-Uherska. Charakteristika
politického života.
Občanská válka v USA.
T. G. Masaryk - filozof a politik.
Změny v charakteru výroby na přelomu
19. a 20. století. Kultura na konci 19.
století.
Konflikty mezi velmocemi. První světová
válka – její politické, sociální a kulturní
důsledky.
Vznik Československa. Úloha domácího a
zahraničního odboje. Významné osobnosti
českého politického občana.
9
Nové politické uspořádání světa po 1. světové
válce a úloha USA ve světě. Mírové snahy.
Vznik Československa - hospodářský a
politický vývoj. Otázky národnostní a
sociální.
Mezinárodní politická a hospodářská situace
ve 20. a 30. letech 20. století - přerůstání v
hospodářské problémy.
Nové politické uspořádání světa po 1. světové
válce a úloha USA ve světě. Mírové snahy.
Vznik Československa - hospodářský a
politický vývoj. Otázky národnostní a
sociální.
Mezinárodní politická a hospodářská situace
ve 20. a 30. letech 20. století - přerůstání v
hospodářské problémy.
Vnitřní situace v zemích východního bloku
(na vybraných příkladech srovnání
s charakteristickou západních zemí).
Československo od roku 1945 do roku 1989.
Vznik České republiky.
Mimoevropský svět, rozpad koloniálního
systému /Asie, Jižní Amerika, Afrika/.
Problémy současnosti. Věda, technika a
vzdělání jako faktory vývoje, sport a zábava.
---
102002037
---
102002126
6
Objasnění důležitosti poznání dějin vlastního národa i ostatních národů pro pochopení současného světa
Informační zdroje dějepisného poznání, příklady institucí, kde jsou tyto zdroje shromažďovány
Orientace v posloupnosti jednotlivých epoch lidských dějin
Práce s dějepisným atlasem
Charakteristika života pravěkých sběračů a lovců, jejich materiální a duchovní kultury
Popis vývoje způsobu obživy, bydlení a materiálu používaného k výrobě nástrojů a zbraní
Význam zemědělství, dobytkářství a zpracování kovů pro lidskou společnost
Přínos používání nových kovů v životě pravěkého člověka – na základě vlastních zkušeností
Vymezení starověku – časové, místní
Příklady nejstarších starověkých civilizací
Souvislosti mezi přírodními podmínkami a vznikem starověkých civilizací
Orientace ve stavebních a kulturních památkách starověkých orientálních despocií
Důležitost antického Řecka a Říma pro vznik evropské civilizace
Příklady antických osobností a jejich přínos
Základy židovské a křesťanské víry, jejich specifika ve srovnání s polyteistickými náboženstvími, význam křesťanství pro evropskou kulturu a společnost
Vysvětlení pojmu demokracie, principy demokratické společnosti, orientace ve vývoji sociálního uspořádání a forem vlády v jednotlivých etapách řeckých a římských dějin a jejich srovnání s orientálními despociemi

7
Hospodářský úpadek a sociální změny v souvislosti s úpadkem a pádem římské říše
 
Význam křesťanství pro vznik středověkých států
 
Proces christianizace Evropy
 
Kulturní okruhy raného a vrcholného středověku
 
Rozdíly a společné rysy jednotlivých kulturních okruhů
 
Vznik islámu jako nového náboženství
 
Velká Morava – časové a prostorové zařazení, souvislost s vývojem českého státu a Evropy
 
Orientace v historických souvislostech - vymření Přemyslovců a nástup Lucemburků příčiny, průběh a výsledky husitského hnutí, doba vlády Jiřího z Poděbrad
 
Význam církve v raně středověkých státech, soupeření světské a církevní moci, vztah katolické církve ke kacířství a ostatním náboženstvím
 
Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých jejích vrstev. Románská a gotická kultura
 
Reformační snahy v katolické církvi
 
Příčiny objevných plaveb v kontextu evropských hospodářských podmínek a změn myšlení v době renesance
 
Důsledky zámořských objevů pro evropské hospodářství a kulturu
Husitská tradice

8
Postavení českého státu v rámci habsburské monarchie
Náboženské konflikty mezi katolíky a nekatolíky
Třicetiletá válka – příčiny, průběh, důsledky
Barokní kultura a osvícenství
Politické, hospodářské, sociální a kulturní změny, modernizace společnosti na přelomu 18. a 19. století
Velká francouzská revoluce a napoleonské války, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
Národní hnutí v 19. století, utváření novodobého českého národa
Industrializace a její důsledky pro společnost, sociální a národnostní otázka
Revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
Politické proudy, ústava, občanská práva – přínos pro demokratizaci Evropy

9
Příčiny nerovnoměrného tempa vývoje evropských zemí
Konflikty mezi velmocemi – vyústění v 1. světové válce
Kolonialismus
Příčiny 1. světové války a její průběh
Příklady technických novinek využitých v 1. světové válce
Důsledky 1. světové války pro mocenské uspořádání Evropy
Demokratické státy v meziválečném období
Mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy - fašismus, nacismus, komunismus – důsledky pro Československo a svět
Ideologie totalitních režimů

Druhá světové válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
Meziválečné Československo
Vývoj po druhé světové válce
Studená válka, rozčlenění světa do mocenských a vojenských bloků
Vnitřní situace zemí východního bloku ve srovnání se západními státy; vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
Problémy současného světa, evropská integrace; věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje současného světa; vstup do EU
---
102002207
6
Úvod do dějepisu
- význam zkoumání dějin
- historické mapy, prameny
- poslání archeologie, archivů, muzeí,
knihoven, galerií
- práce s informačními zdroji
- orientace v historickém čase, časová osa
- periodizace dějin
Pravěk
- Dělení pravěku (doba kamenná, doba
bronzová a železná)
- lovci a sběrači v době kamenné – období
přisvojovacího hospodářství
- zemědělci v době kamenné – období
výrobního hospodářství
- zpracování kovů
- pravěk v českých zemích (Keltové,
Germáni, Slované)
Starověk
- předpoklady vzniku státu
- Mezopotámie (Sumerové, Asýrie,
Babylonie, kultura)
- Persie
- Palestina
- Egypt
- Indie, Čína
Starověké Řecko
- přírodní podmínky
- Kréta (mykénské a homérské období)
- antické Řecko
- kultura
Starověký Řím
- přírodní podmínky
- Etruskové
- římská republika
- císařský Řím
- kultura

7
ě
Raný středověk
- středověká společnost
- dějiny významných států a národů
v Evropě
- dějiny českých zemí (Sámova říše, VelkMorava, Přemyslovci)
- kultura raného středověku
ě
Vrcholný a pozdní středověk
- společnost – venkov, město
- dějiny významných států a národů
v Evropě (západní, východní, střední,
jižní Evropa)
- objevné plavby
- dějiny českých zemí - poslední
Přemyslovci, Lucemburkové, doba
husitská, doba poděbradská a Jagellonci
- gotická kultura
Raný novověk
- společnost
- reformace a její důsledky
- vývoj v dalších evropských státech
( Španělsko, Nizozemí, Rusko, Osmanská
říše)
- dějiny českých zemí (Ferdinand I.,
Maxmilián II., Rudolf II.)
- kultura - renesance, humanismus
- třicetiletá válka a její dopad na vývoj
českých zemí

8
Novověk (období od poloviny 17. století
do konce 18. století)
- vývoj Anglie na počátku 17. století a
zrod Velké Británie
- počátky absolutismu ve Francii a
v Rusku
- barokní kultura
- průmyslová revoluce, rozvoj vědy a
modernizace společnosti v 17. století
- osvícenství
- vývoj Ruska a Pruska
- české země za vlády Marie Terezie a
Josefa II.
- kultura, umění, věda a technika v 18.
století
- vznik USA
- průběh Velké francouzské revoluce a její
význam pro vývoj Francie a celé Evropy
- období napoleonských válek a jejich
důsledky
Novověk (druhá polovina 19. století)
- Evropa po napoleonských válkách
- rozmach průmyslové revoluce v první
polovině 19. století
- romantismus
- ekonomický, politický a kulturní vývoj
českých zemí v první polovině 19. století
(národní obrození, romantismus)
- revoluční rok 1848 v Evropě, v Čechách
a v rakouské monarchii
- ekonomický a politický vývoj v Anglii,
Francii, Rusku ve druhé polovině 19.
století
- sjednocení Itálie a Německa
- vývoj USA (občanská válka)
- realismus a jiné umělecké směry 19.
století
- věda, vynálezy a vynálezci, objevitelé
19. století
Novověk (konec 19. a počátek 20. století)
- vznik Rakouska-Uherska a vývoj české
společnosti na konci 19. století (politická
situace, rozmach průmyslu, kultury)
- moderní umělecké směry
- vývoj vědy, vynálezy a objevy
- společenské proměny
- poměry společnosti na přelomu 19. a 20.
století (nové průmyslové velmoci,
válečná ohniska a zdroje napětí)
- mezinárodní situace na prahu 1. světové
války
1. světová válka
- průběh, výsledky
- vznik Československa

9
Svět po 1. světové válce (1918 – 1938)
- totalitní režimy - komunismus, fašismus,
nacismus
- počátky Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj, sociální a
národnostní problémy
- kultura, věda, technika před
vypuknutím 2. světové války
- mnichovský diktát
2. světová válka
- příčiny a průběh 2. světové války
- holocaust; situace v našich zemích,
domácí a zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické důsledky války
Poválečný svět
- studená válka
- Evropská integrace
- dekolonizace
- poválečné konflikty mezi východním a
západním blokem
- vývoj Československa a od roku 1945 do
roku 1989
- vznik České republiky
- současný svět a jeho problémy
- věda, technika a vzdělání jako faktory
vývoje; sport a zábava

---
102002258
6
Úvod do učiva
 Význam zkoumání dějin
 Získávání informací o
dějinách
 Historické prameny
 Teorie vzniku světa
 Historický čas a prostor
 význam zkoumání dějin,
získávání informací o dějinách
s pomocí digitálních zdrojů
 historické prameny, databáze,
portály, kanály a pořady
s výukovými dějepisnými
materiály
 prostorové informace z
digitálních zdrojů – příklady
využití v dějepise
 myšlenková (mentální)
schémata a myšlenkové
(mentální) mapy pro orientaci v
historické realitě na základě
digitalizovaných prostorových
informací
 virtuální 360° prohlídky,
animace a 3D rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů, historických
krajin, kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
 rozšířená realita – činnosti s
virtuálními 3D materiály,
animacemi, rekonstrukcemi a
aplikacemi pro znázornění
prostředí nejstarších světových
civilizací
 digitalizované historické
zdroje: prameny, archiválie,
mapy, ilustrace, simulace a
animace historických událostí
 práce s QR kódem (čtečka
v mobilu)
Pravěk
 Starší doba kamenná
 Způsob života jednotlivých
vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná
 Způsob života a obživy
 Počátky řemesel
Doba kovů
 Rozvoj řemesel a obchodu
 Zánik rodové společnosti
 Naše země v období pravěku 
Starověk
Nejstarší státy
 Charakteristické rysy oblasti
 Nejstarší starověké civilizace
 Vývoj společnosti
 Náboženské představy
 Počátek písma a kultury
 Přínos starověkých civilizací

Řecko
 Kořeny řecké civilizace
 Archaické a klasické období
 Makedonie, helénismus
Řím
 Království
 Republika
 Císařství
 Počátky křesťanství
 Římská kultura
 Rozpad římské říše
 Naše země v době římské
 Styk říše římské s antickým
středomořím

7
Učivo  historické prameny,
databáze, portály, kanály a
pořady s výukovými
dějepisnými materiály
 prostorové informace z
digitálních zdrojů – příklady
využití v dějepise
 myšlenková (mentální)
schémata a myšlenkové
(mentální) mapy pro
orientaci v historické realitě
na základě digitalizovaných
prostorových informací
 virtuální 360° prohlídky,
animace a 3D rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů,
historických krajin,
kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
 rozšířená realita – činnosti s
virtuálními 3D materiály,
animacemi, rekonstrukcemi a
aplikacemi pro znázornění
prostředí středověké
společnosti
 digitalizované historické
zdroje: prameny, archiválie,
mapy, ilustrace, simulace a
animace historických
událostí
 práce s QR kódem (čtečka
v mobilu)
Učivo  Středověk a zrod středověké
Evropy
 Stěhování národů, nový
etnický obraz světa
 Byzantská říše – vznik
a vývoj
 Byzantské umění a vzdělanost
 Franská říše – vznik a vývoj
 Románské umění a vzdělanost
 Arabská říše – vliv na Evropu
 Islám, islámská říše
 Normané
 Sámova říše
 Velkomoravská říše – vnitřní
vývoj a postavení v Evropě
 Vznik českého státu – vnitřní
vývoj a postavení v Evropě
 Struktura středověké
společnosti a funkce
jednotlivých vrstev
 Vztahy k sousedním zemím:
Svatá říše římská, Polsko,
Kyjevská Rus, Uhry
 Český stát v 11. – 13. století
 Pohled do světa:
 Rozdělení církve
 Křesťanství, papežství,
císařství
 Křížové výpravy
 Velká listina svobod v Anglii Český stát za Lucemburků
 Gotická kultura
 Gotické umění a vzdělanost
 Pohled do světa
 Husitství
 Český stát za vlády Jiřího
z Poděbrad a Jagellonců  Objevné plavby
 Renesance a humanismus Ežp Objevné plavby a jejich
společenské důsledky –
dobývání světa
Mp Počátky absolutistických
monarchií
Gro Náboženské reformace
a jejich šíření po Evropě
V Třicetiletá válka
8
 Novověk
 historické prameny,
databáze, portály, kanály a
pořady s výukovými
dějepisnými materiály
 prostorové informace z
digitálních zdrojů – příklady
využití v dějepise
 myšlenková (mentální)
schémata a myšlenkové
(mentální) mapy pro
orientaci v historické realitě
na základě digitalizovaných
prostorových informací
 virtuální 360° prohlídky,
animace a 3D rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů,
historických krajin,
kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
 rozšířená realita – činnosti s
virtuálními 3D materiály,
animacemi, rekonstrukcemi a
aplikacemi pro znázornění
konkrétního úseku
novověkých dějin
 digitalizované historické
zdroje: prameny, archiválie,
mapy, ilustrace, simulace a
animace historických
událostí
 práce s QR kódem (čtečka
v mobilu)
 Evropa a svět ve 2. polovině
17. a v 18. st., nástup
kapitalistických vztahů
 České země po třicetileté
válce, v období osvícenského
absolutismu
 Barokní kultura a osvícenství
 Velká francouzská revoluce
 Napoleonské období a jejich
vliv na Evropu a svět
 Vznik USA
 Politické proudy
(konzervatizmus,
liberalismus,
demokratismus, socialismus)
 Ústava, politické strany,
občanská práva
Svět v první polovině 19. století
 Industrializace a její
důsledky pro společnost,
sociální otázka
 Národní hnutí malých
a velkých národů
 Revoluce jako prostředek
řešení politických,
sociálních, národnostních
problémů
 Konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus
 Nástup průmyslové
revoluce, národní obrození
a revoluční rok 1848
v našich zemích
 Utváření novodobého
českého národa
Svět ve druhé polovině 19. století
 Kulturní různorodost doby
 Naše politika – snaha o
česko-německé vyrovnání
 První světová válka a její
politické, sociální a kulturndůsledky
 Situace v Rusku, ruské
revoluce
9
Učivo  historické prameny, databázeportály, kanály a pořady s
výukovými dějepisnými
materiály
 prostorové informace z
digitálních zdrojů – příklady
využití v dějepise
 myšlenková (mentální)
schémata a myšlenkové
(mentální) mapy pro orientacv historické realitě na základdigitalizovaných
prostorových informací
 virtuální 360 ° prohlídky,
animace a 3D rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů,
historických krajin,
kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
 rozšířená realita – činnosti s
virtuálními 3D materiály,
animacemi, rekonstrukcemi aplikacemi pro znázornění
kontextu vybraných úseků
moderních a soudobých ději digitalizované historické
zdroje: prameny, archiválie,
mapy, ilustrace, simulace a
animace historických událos práce s QR kódem (čtečka
v mobilu)

Moderní doba
 Vznik ČSR, hospodářsko-
politický rozvoj republiky,
sociální a národnostní
problémy
 Lokální dějiny moderní doby
 Svět po 1. sv. válce
 Mezinárodně politická
situace Evropy ve 20. letech
 Úloha USA ve světě
 Totalitní systémy –
komunismus, fašismus
 ČSR nový stát v Evropě 
Učivo  Světová hospodářská krize
 Nacismus – důsledky pro
ČSR a svět
 ČSR – boj o záchranu
demokracie a samostatnosti
státu
 Druhá světová válka
 Holocaust
Učivo  Ztráta samostatnosti, situace
v našich zemích
 Domácí a zahraniční odboj
 Rozpory mezi velmocemi
 Politické, mocenské
a ekonomické důsledky války
 ČSR po osvobození,
omezená demokracie
 Studená válka
 Rozdělení světa do
vojenských bloků
reprezentovaných
supervelmocemi
 Politické, hospodářské,
sociální a ideologické
soupeření
 Rozpad koloniálního systému
 Mimoevropský svět
 ČSR pod vládou KSČ
 Vnitřní situace v zemích
východního bloku
 Srovnávání s charakteristikou
západních zemí
 Československo od
únorového převratu do
r. 1989
 Vznik ČR
 Věda, technika a vzdělání
jako faktory vývoje, sport,
zábava
 Regionální a lokální dějiny
1918 – současnost
 Závěrečné zamyšlení nad
dějinami a současností
 Problémy současnosti
---
102002312
6
pakování učiva vlastivědy 5.ročníku, úvod do
čiva dějepisu
idé, jejich přítomnost a minulost
 význam dějin pro jedince i současnou společnost 
 čas v dějinách,dějepisná mapa
 hlavní úkoly archivů,muzeí a knihoven
ravěk – nejstarší lidské období
 společnost
 doba kamenná
 způsob života lidí v době kamenné 
 počátky zemědělství a řemesel
 projevy duchovního života lidí
 doba bronzová
 Evropa v pravěku
tarověk
 oblasti starověkého východu
 charakteristické rysy oblasti
 Židé a judaismus – pouze okrajově
 počátky písma, věd a první zákony, kulturní 
 přínos starověkých civilizací
 starověký Egypt, Indie a Čína
 střední Evropa v období nejstarších států
Starověké Řecko
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období řeckých států - doba homérská
- městské státy
- řecká kolonizace
- Atény za Solóna
- Peloponéská válka
- řecká vzdělanost, věda a umění
- Makedonie
Starověký Řím
- vývoj Říma do ovládnutí Itálie
- římské císařství
- počátky křesťanství – pouze zmínit pojem - římská kultura
- krize a rozpad říše západořímské
Evropa v době železné
- Keltové – civilizační vrchol pravěku
Opakování učiva 6.ročníku
    
  7
  Opakování učiva 6.ročníku
Raný středověk
- nový etnický obraz Evropy - byzantská říše
- arabský svět
- křesťanství
- franská říše
První státní útvary na našem území
- Sámova říše
- Velká Morava
- český stát v době knížecí
Formování prvních státních celků v Evropě
- slovanské státy
- vznik středověké Anglie a Francie - boj mezi mocí světskou a církevní - křížové výpravy
- románská kultura
Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam
- český stát za vlády posledních Přemyslovců, nástup Lucemburků
- vláda Karla IV. a její přínos pro český stát
- gotická kultura
- konflikt mezi Anglií a Francií
- Jan Hus
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
    a 
ní 
h
h
u
Pozdní středověk
- doba poděbradská, jednota bratrská
- jagellonský stát a stavovská monarchie
- hospodářský a technický rozvoj v našich
zemích a v západní Evropě
- cesta ke vzniku středoevropského soustátí - kultura v době pozdního středověku
Raný novověk
- počátky novověku
- renesance a humanismus
- objevné cesty a jejich společenské důsledky - náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
- počátky kapitalismu v Anglii, první období - kolonialismu
Opakování učiva 7. ročníku
   
   8
   Opakování učiva 7.ročníku
Období od 2. pol. 17. stol. do konce 18.stol.
- počátky novověku v Evropě
- revoluce v Anglii
- zrod moderní vědy,průmyslová společnost
- absolutismus v Evropě – Francie, Rusko,
Prusko, Anglie
- baroko, rozvoj vzdělanosti v době osvícenské
- upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce
- česká barokní kultura
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- vznik USA
- státy na konci 18.století
  Novověk od konce 18. století do r.1914
- revoluce ve Francii
- napoleonské války a jejich důsledky
- průmyslová revoluce, modernizace
- společnosti, změna sociální struktury
- národní a osvobozenecké hnutí v Evropě
- znaky, oblasti a příklady utváření
- novodobého českého národa
- rok 1848 v Evropě a v Čechách
- postavení českých zemí v habsburské
- monarchii ve 2.polovině 19.století, základní 
české politiky, její představitelé
- procesy sjednocování v Německu a v Itálii
- občanská válka v USA
Moderní doba
Situace v letech 1914 - 1918
- první světová válka
- situace v Rusku, ruské revoluce
- vznik Československa, hospodářský a politický
rozvoj
republiky, sociální a národnostní problémy
Opakování učiva 8.ročníku
    

    9
    Opakování učiva 8. ročníku
Evropa ve 20.letech
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20.letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její důsledky
- první projevy fašistické agrese, vznik válečných ohnisek
- kultura, věda a technika před vypuknutím druhé světové války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
- druhá světová válka, domácí a zahraniční odboj
- poválečné uspořádání světa
- poválečné Československo, únorový převrat 1948
  
  Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa
- studená válka
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský
svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- charakteristika západních zemí
- krize sovět. Impéria
- obnova demokracie ve východní Evropě,
sametová revoluce 1989
- rozpad Československa, vznik České republiky
v roce 1993
- Česká republika na přelomu tisíciletí
Opakování učiva 9.ročníku
  
---
  102002606
6
u tyto zdroje shromažďovány
chy v chronologickém sledu
úvod do dějepisu - dějiny, dějepis, historie význam zkoumání dějin
získávání informací o dějinách historické prameny a jejich dělení
instituce, které uchovávají historické prameny
historický čas, měření času časová osa
periodizace dějin historická mapa
pravěk - vznik světa a člověka vývojové typy člověka v pravěku
lovci a sběrači v době kamenné - obydlí, nástroje, duchovní život, pravěké umění
 
společnost
ých zemědělských civilizací
nejstarší starověké civilizace
ulturního dědictví
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
sťanství
neolit, neolitická revoluce doba bronzová, doba železná
 
antické Řecko - přírodní podmínky
Kréta a minojská civilizace, mykénské období
homérské období řeckých dějin, řecké báje a pověsti
antické Řecko - městské státy, řecká kolonizace, řecko - perské války, peloponéská
válka, Alexandr Makedonský, konec řecké samostatnosti kultura ve starověkém Řecku
antický Řím - přírodní podmínky
založení Říma, římští bohové
Etruskové, římští králové, období římské republiky, první a druhý triumvirát, císařský Řím, zánik římského impéria
kultura starověkého Říma
počátky křesťanství ve starověkém Římě
 
tech a vysvětlí podstatu antické demokracie
formy vlády a struktura obyvatelstva u vybraných starověkých civilizací

7
hodu nových etnik, christianizace a vzniku států
ení těchto státních útvarů v evropských souvislostech
 mezi světskou a církevní mocí
křesťanství, papežství, císařství křížové výpravy
íklady románské a gotické kultury
 
 nový etnický obraz Evropy
utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a
jejich specifický vývoj
islám a islámské říše ovlivňující Evropu
  
 Sámova říše, Velká Morava, český stát a jeho vnitřní vývoj a postavení v Evropě Čechy za vlády posledních Přemyslovců
  
 
 společnost ve vrcholném a pozdním středověku románské a gotické umění a vzdělanost
í reformu církve

renesance a humanismus
reformace a její šíření Evropou
český stát za vlády Lucemburků ve 14. a 15. století husitství
Jiří z Poděbrad
Čechy za vlády Jagellonců
zámořské objevy a počátky dobývání světa
společnost v raném novověku
evropské velmoci v 15. až v 1. polovině 17. století český stát v 15. až v 1. polovině 17. století
třicetiletá válka
Jan Amos Komenský


8
znamných kulturních památek
baroko, česká barokní kultura klasicismus, romantismus
ybraných zemích a u nás, které charakterizují modernizaci společnosti
 válek a rozbití starých společenských struktur v Evropě
sti s národními hnutími vybraných evropských národů
Učivo
osvícenství
vznik USA
průmyslová revoluce, sociální otázka
české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
Velká francouzská revoluce napoleonské války a jejich důsledky Evropa po napoleonských válkách americká revoluce
národní a osvobozenecké hnutí v Evropě národní obrození
rok 1848 v Evropě a v Čechách viktoriánská Anglie
sjednocení Německa a Itálie
vznik Rakousko-Uherska
základní rysy české politiky ve 2. polovině 19.století
voje jednotlivých částí Evropy a světa včetně důsledků

konflikty mezi velmocemi
kolonialismus
kultura 2.poloviny 19. a počátku 20. století
o důsledky
situace před 1. světovou válkou první světová válka
vznik ČSR
ruské revoluce

9
 důsledky
sociální, politické a kulturní důsledky první světové války druhá světová válka a její důsledky
technické vynálezy světových válek
nové politické uspořádání Evropy, úloha USA ve světě
vznik ČSR, hospodářsko-politický rozvoj republiky, sociální a národnostn
  
 
problémy
T. G. Masaryk
rších ekonomických a politických souvislostech
hlediska lidských práv
ní, politické, hospodářské a kulturní prostředí
etávání obou bloků
 
 mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. letech a 30. letech totalitní systémy - komunismus, fašismus, nacismus - důsledky pro ČSR a svět
  
 druhá světová válka - holocaust
  
 domácí a zahraniční odboj za druhé světové války poválečné uspořádání světa po roce 1945 poválečné Československo do roku 1948
  
 studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných velmocemi politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s
charakteristikou západních zemí)
ČSR v letech 1948-1989
rozpad ČSFR, vznik České republiky
  
tické hospodářské a vojenské spolupráce
rozvojové země
rozpad koloniálního systému
 evropská integrace
  
 
 problémy současnosti
věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje sport a zábava
---
102004366
---
102004382
 člověk a lidská společnost v pravěku
nový etnický obraz Evropy
 
utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
 
islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
 
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
 
křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
 nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 antické Řecko a Řím
střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
 člověk a lidská společnost v pravěku
nový etnický obraz Evropy
 
utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
 
islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
 
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
 
křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
 nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 antické Řecko a Řím
střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
zámořské objevy a počátky dobývání světa
český stát a velmoci v 15. – 18. století
barokní kultura a osvícenství
nástup Habsburků na český trůn
české stavovské povstání a třicetiletá válka
anglická revoluce, absolutismus v Anglii a v Rusku
umělecké slohy

8
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
zámořské objevy a počátky dobývání světa
český stát a velmoci v 15. – 18. století
barokní kultura a osvícenství
nástup Habsburků na český trůn
české stavovské povstání a třicetiletá válka
anglická revoluce, absolutismus v Anglii a v Rusku
umělecké slohy

kulturní rozrůzněnost doby
konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
světové velmoci na přelomu 19. a 20. století


9
 nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
 
 druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
 studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
 vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
vývoj Československa a od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
 
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
 problémy současnosti
věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava


---
102004404
6
Člověk v dějinách - význam zkoumání
dějin, získávání informací o dějinách,
historické prameny (hmotné a písemné)
Počátky lidské společnosti - pravěk
- člověk a společnost v pravěku
- doba kamenná
- doba kovů
Nejstarší civilizace - starověk
- nejstarší starověké civilizace -
Mezopotámie, Egypt
charakteristické rysy oblasti,
náboženské představy
- počátek kultury a písma
Starověk - Řecko
- nejvýznamnější městské státy
- přínos antické kultury a vzdělanosti
Starověk - Řím
- království, republika, císařství
- počátky křesťanství

7
Křesťanství a středověká Evropa -
formování prvních státních celků v
Evropě
- Velká Morava a počátky českého státu
- křížové výpravy, husitství
- románská a gotická kultura
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst,
zakládání vesnic
- český stát za vlády Přemyslovců,
Lucemburků - vybrané osobnosti
Objevy a dobývání - raný novověk
- zámořské objevy
- renesance a humanismus
- reformace
Počátky nové doby
- české země po nástupu Habsburků

8
UČIVO - český stát a velmoci v 15. - 17. století (třicetiletválka...)
- barokní kultura
Modernizace společnosti
- osvícenství
- vznik USA
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- Velká francouzská revoluce a napoleonské
období
- industrializace, modernizace společnosti
- revoluce 19. st. - řešení politických, sociálních a
národnostních problémů, utváření novodobého
českého národa
- imperialismus a kolonialismus, konflikty mezi
velmocemi
- občanská válka v USA
Moderní doba
- první světová válka, její politické, sociální a
kulturní důsledky
- vznik Československa, jeho vývoj a problémy

9
Moderní doba - mezi dvěma válkami, 2. sv.
válka
- mezinárodně politická a hospodářská
situace ve 20. a 30. letech
- totalitní systémy - komunismus, fašismus,
nacismus - důsledky pro Československo a
svět
- 2. sv. válka, holocaust, situace v našich
zemích, důsledky války
Rozdělený a integrující se svět - Evropa a
svět po roce 1945
- vývoj Československa od roku 1945 do
roku 1989, vznik České republiky
- vnitřní situace v zemích východního bloku -
na vybraných příkladech srovnání se
západními zeměmi
- postavení Československa a jeho
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy
sovětizace
- studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků, politické, hospodářské a
ideologické soupeření
- problémy současnosti

---
102005290
6
 Úvod do dějepisu
 Prameny, fakta a jejich interpretace
 Prameny, fakta a jejich interpretace
Časová osa
Časová osa
Vývoj člověka a lidské společnosti v paleolitu
Vývoj člověka a lidské společnosti v paleolitu
Neolitická revoluce
Doba bronzová
Doba železná
Neolitická revoluce
Doba bronzová
Doba železná
Nejstarší starověké civilizace
Nejstarší starověké civilizace
Nejstarší starověké civilizace
Starověké Řecko
Nejstarší starověké civilizace
Antický Řím
Nejstarší starověké civilizace
Antický Řím
Starověké Řecko
Antický Řím
Starověké Řecko
Antický Řím

7
Stěhování národů
Franská říše a Karel Veliký
Byzantská říše
Stěhování národů
Franská říše a Karel Veliký
Byzantská říše
Velkomoravská říše
Přemyslovský stát
Velkomoravská říše
 Přemyslovský stát
 
Víra a náboženství: křesťanství, judaismus, islám
Arabská říše
Křížové výpravy
Svatá říše římská
 
Víra a náboženství: křesťanství, judaismus, islám
Arabská říše
Křížové výpravy
Svatá říše římská
 
Lenní systém
Stoletá válka
Poslední Přemyslovci
Lucemburkové na českém trůnu
 
Poslední Přemyslovci
Lucemburkové na českém trůnu
 
Poslední Přemyslovci
Lucemburkové na českém trůnu
 
Renesance a humanismus
Krize středověké společnosti
Husitství
Evropská reformace
 
 
Krize středověké společnosti
Husitství
Evropská reformace
 
Husitství
Království dvojího lidu (doba poděbradská a jagellonská)
 
Husitství
Evropská reformace
Království dvojího lidu (doba poděbradská a jagellonská)
 
Zámořské objevy a kolonizace
Zámořské civilizace
 
Habsburkové na českém trůně
Náboženské konflikty raného novověku
 
Habsburkové na českém trůně
Náboženské konflikty raného novověku
České stavovské povstání
Třicetiletá válka
 
České stavovské povstání
Třicetiletá válka
 
Poslední Přemyslovci
Lucemburkové na českém trůnu
Renesance a humanismus

8
Učivo
Absolutistická monarchie ve Francii
Cesta ke konstituční monarchii v Anglii
Osvícenský absolutismus v Rakousku
Vznik USA
Osvícenský absolutismus v Rakousku
Osvícenský absolutismus v Rakousku
Vznik USA
Vznik USA
 Francouzská revoluce
 Napoleonské války
 Národní obrození
 
Národní obrození
 Revoluce 1848
 Nacionalismus a vznik národních států v Evropě
 
Revoluce 1848
 Vznik Rakousko-Uherska
 Modernizace společnosti
 Imperialismus na přelomu 19. a 20. století
 První světová válka
 První světová válka


 První světová válka
 Vznik Československa


9
 Učivo
 Poválečná Evropa
 
První republika a Mnichov
 Vzestup nacismu v Německu
 První republika a Mnichov
 
Ruské revoluce a bolševická diktatura
 Fašismus v Itálii
 Vzestup nacismu v Německu
 
Ruské revoluce a bolševická diktatura
 Fašismus v Itálii
 Vzestup nacismu v Německu

  Druhá světová válka
 
Druhá světová válka
Holocaust
 
Druhá světová válka
Holocaust
 
Druhá světová válka
Holocaust
í 
 První republika a Mnichov
 Únor 1948 a komunistické Československo
 
 
Protektorát a protinacistický odboj
Únor 1948 a komunistické Československo
 1968 a normalizace
 Studená válka
 
1968 a normalizace
Studená válka
 
 
Studená válka
1989
 
 
Studená válka
1989
 
1968 a normalizace
Studená válka
1989
Třetí svět
Komunistická Čína
Problémy současného světa
 Problémy současného světa


---
102005494
6
Pravěk
Úvod do učiva
Význam zkoumání dějin Získávání informací o dějinách Historické prameny
Historický čas a prostor
Starší doba kamenná
- způsob života a obživy
Mladší doba kamenná
- způsob života a obživy - počátky řemesel
Doba kovů
- rozvoj řemesel a obchodu - zánik rodové společnosti
Starověk
Oblasti starověkého východu
- charakteristické rysy oblasti
- vývoj společnosti
- náboženské představy
- počátek písma a kultury
- přínos starověkých civilizací
 
  
 
Řecko
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období - Makedonie
helénismus

Řím
království republika
císařství
počátky křesťanství římská kultura
- rozpad římské říše
Rozšiřující učivo
Práce archeologa
Práce historika
Pravěké dějiny regionu
Pravěké umění
Vzdělanost, věda umění starověkých států
 
  
7
- krize císařství
- křesťanství
- zánik západořímské říše
Středověk
Raný středověk
- nový etnický obraz Evropy (vliv islámu)
- byzantská, arabská a franská říše
- první státní útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních celků
v Evropě
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy
- románská kultura a životní styl raného středověku
Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam
- český stát za vlády posledních Přemyslovců
- nástup Lucemburků a vláda Karla IV. 
Opakování
 
- gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev v období vrcholného středověku
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
Pozdní středověk
- doba poděbradská
- doba jagellonská
Raný novověk
Počátky novověku - humanismus
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
 
 
-
-
náboženská reformace
počátky absolutních monarchií
- český stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
 
Opakování
- krize císařství
- křesťanství
- zánik západořímské říše

8
  
- třicetiletá válka – opakování - občanská válka v Anglii
Období od 2. pol. 17. st. do konce 18.stol
- baroko a životní styl
- upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce
- rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- situace ve Francii, Rusku, vzestup Velké Británie
- vznik Spojených států amerických
Novověk od konce 18. stol. do r. 1914
Novověk

- Velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro Francii i evropské dějiny
- napoleonské války a jejich důsledky
- průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změna sociální struktury
- národní a osvobozenecké hnutí v Evropě, pojem vlastenectví a požadavek národa na svobodný rozvoj
- utváření novodobého českého národa
- rok 1848 v Evropě a v Čechách
- postavení českých zemí
v habsburské monarchii ve 2. pol. 19. stol.
- procesy sjednocování v Německ
a v Itálii
- politické proudy (konzervatismu
liberalismus, demokratismus, socialismus, ústava, občanská práva
- občanská válka v USA
- konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
 
  
Rozšiřující učivo
Historie vybraných států Hospodářský rozvoj – úroveň zemědělství, řemeslné, manufakturní a průmyslové výroby a obchodu
 
9
Situace v letech 1914–1948
- první světová válka, její polit., soc., kulturní důsledky
- situace v Rusku, ruská revoluce
- vznik ČSR, hospodářsko- politický rozvoj republiky, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její důsledky
- první projevy fašistické agrese, vznik válečných ohnisek
- kultura, věda, technika před vypuknutím 2. světové války
- cesta k Mnichovu, Mnichov, jeho důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
- druhá světová válka, holocaust - domácí a zahraniční odboje
- mezinárodní konference a
 
  
Moderní doba
 poválečné uspořádání světa
- poválečné Československo v letech 1945–1948
- únorový převrat 1948
Shrnutí období 1914–1948
Dějiny od pol. 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace ČSR ve všech oblastech společenského života i v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a „ sametová revoluce“
- rozpad Československa, vznik Č
- Česká republika na přelomu tisíciletí
 
Rozšiřující učivo
Dějiny regionu
Rozvoj vědy a techniky
Významné události 20. století


---
102005524
6
LIDÉ, JEJICH PŘÍTOMNOST A MINULOST Historický čas a prostor, časová přímka Historické prameny, práce s médii Instituce shromažďující historické prameny Archeologie
ČLENĚNÍ PRAVĚKU
Vznik a vývoj lidského rodu
Starší doba kamenná-život pravěkých sběračů a lovců Člověk dnešního typu
Způsoby života, formy pravěké industrie Archeologické vykopávky na našem území
DOBA KAMENNÁ
Vznik a význam zemědělství, chovu dobytka, řemesla
DOBA BRONZOVÁ Řemeslo, obchod
DOBA ŽELEZNÁ
Zdokonalení řemeslné výroby, význam zpracování kovů pro lidskou společnost
KELTOVÉ GERMÁNI Pokles vývoje
STĚHOVÁNÍ NÁRODŮ
STAROVĚK
Přírodní podmínky pro vznik prvních zem. států
Život v Mezopotámii
Kultura a vzdělanost starověké Mezopotámie, písmo, vědy, kultura
Počátky a vývoj života v Egyptě Kultura a vzdělanost v Egyptě
Kultura a vzdělanost v Indii Kultura a vzdělanost v Číně
KOŘENY ŘECKÉ CIVILIZACE, PŘÍRODNÍ PODMÍNKY
Krétská kultura a Mykény Homérské období
Archaické období, kolonizace Sparta
Athény za Solona Klasické období Řecko-perské války Peloponéská válka Nadvláda Makedonie Alexandr Makedonský
ŘECKÉ UMĚNÍ A ŘECKÁ VĚDA
ŘÍM, PŘÍRODNÍ PODMÍNKY Etruskové
Počátky vývoje Říma Punské války
Spartakovo povstání Konec římské republiky
VZNIK KŘESŤANSTVÍ
Rozdělení říše římské a zánik říše západořímské
KULTURA A UMĚNÍ V ANTICKÉM ŘÍMĚ Shrnutí, závěrečné opakování

7
RANÝ STŘEDOVĚK
Germáni Franská říše Byzantská říše
Křesťanství
Arabská říše
Slované
Sámova říše
Velká Morava Počátky čes. státu PRVNÍ PŘEMYSLOVCI
KŘESŤANSTVÍ V ČECHÁCH
PRVNÍ KRÁLOVÉ Z RODU PŘEMYSLOVCŮ Románská kultura a životní styl raného středověku
VRCHOLNÝ STŘEDOVĚK
Kolonizace a nový způsob hospodaření Život na vesnici
Zakládání středověkých měst
Městská privilegia
Obyvatelstvo ve městech
Rozvoj řemesel a obchodu
Vznik měst a jejich význam, život ve městech
Soupeření Anglie a Francie – stoletá válka
Český stát pod vládou přemyslovských králů – společnost, hospodářství, kultura, osobnosti
Český stát a střední Evropa pod vládou Lucemburků
Karel IV.
Gotická kultura a životní styl středověké společnosti, soužití různých etnických kultur v naší zemi
Život na středověkém hradě
Počátky HRH
Husitská reformace a revoluce a jejich důsledky
Jan Hus
Husitské války
Slavní vojevůdci
Počátky českého stavovského státu v době poděbradské
 Jagellonci na českém a uherském trůně
Východní Evropa ve vrcholném a pozdním středověku Společnost, hospodářství a kultura pozdního středověku
POZDNÍ STŘEDOVĚK A RANÝ NOVOVĚK
Hospodářské a společenské změny v 15. a 16. století Objevné plavby a jejich důsledky
Vztah Evropanů k indiánskému obyvatelstvu-vyspělé civilizace
Změny v hospodaření v 16. století
Reformační hnutí v Evropě
Český stát v habsburské monarchii
Renesanční kultura, humanismus a životní styl raného novověku
Renesance v Itálii
Česká kultura v 16. století
Český stát v době předbělohorské
České stavovské povstání
Třicetiletá válka 1618-1648, příčiny, fáze
J. A. Komenský, Albrecht z Valdštejna
ČESKÉ ZEMĚ A EVROPA PO TŘICETILETÉ VÁLCE

8
 Opakování učiva
Baroko, vláda Habsburků po třicetileté válce, kulturní změny
Anglie před revolucí
Anglická revoluce
Velká Británie a počátky britského impéria
Rozvoj vědy a změny ve společnosti na konci 17. a v 18. století, předpoklady přechodu k průmyslové revoluci
 Koloniální panství evropských zemí, konflikty mezi velmocemi
Vznik USA
Prusko
Habsburská monarchie v zápasech o postavení velmoci –
 zachování habsburského dědictví, Marie Terezie a Josef II., osvícenské reformy, kultura a společnost
Rusko za Petra velikého a Kateřiny II.
Velká francouzská revoluce
Napoleonské období, Evropa po napoleonských válkách
Národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa
Národní obrození
Průmyslová revoluce a zrod kapitalismu
Revoluční rok 1848 v Evropě a v habsburské monarchii, revoluce jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
Občanská válka v USA
Sjednocení Itálie
Sjednocení Německa
Vývoj v habsburské monarchii – Bachovský absolutismus, ústavní režim, vznik Rakouska-Uherska
Kultura ve druhé polovině 19. století a její rozrůzněnost České země a svět v poslední třetině 19. století
Druhá průmyslová revoluce a kapitalistická společnost
1. světová válka

9
Moderní doba
První světová válka-opakování
Vývoj v Rusku
Vznik Československa, Versailleský systém, mezinárodní postavení Československa
Život v sovětském Rusku a Sovětském svazu v meziválečném období
Totalitní režimy
Poválečná obnova, nástup 20.“zlatých let“, Evropa a svět Léta prosperity v Československu
Hlavní události ve světě v 30. letech 20. století Světová hospodářská krize (1929-33) Československo ve 20. a 30. letech 20. století, krize v Československu
Ohrožení Československa fašismem
 Mnichov a jeho důsledky Meziválečná kultura, školství, věda
 DRUHÁ SVĚTOVÁ VÁLKA
Okolnosti vzniku a začátek 2. světové války Ovládnutí Československa Německem Protektorát J. Opletal
2. světová válka
Boj Čechů proti německé okupaci a osvobození Československa
Život v protektorátu, holocaust, domácí a zahraniční odboj
Heydrichiáda, J. Gabčík, J. Kubiš, naši vojáci na frontách II. světové války
Cesta ke svobodě
Rok 1968 – pokus o reformu systému v ČSSR-SOVĚTIZACE J. Palach - „Pražské jaro“
Období normalizace
 
 Poválečné uspořádání světa a Československa
Hlavní mezinárodně politické změny a události ve světě po 2. světové válce
Postupimská konference, řešení německé otázky Mezinárodní postavení Československa
Odsun Němců
Kultura, umění, věda, zábava po II. světové válce
Politické změny ve světě v polovině 80. -polovině 90. let u nás a ve světě
Rozklad sovětského bloku, ekonomické těžkosti, perestrojka
Charta 77
Češi a Slováci na cestě k sametové revoluci
 Hlavní rysy vývoje západního a východního bloku Studená válka
Vznik vojenských bloků a OSN
Marshallův plán
Protikomunistický odboj
 Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
Proces dekolonizace ve světě a postavení nově vzniklých států
Závažné problémy ohrožující lidstvo a globální problémy lidstva
, 
 
Současné politické změny ve světě
Pohled na Evropu a proces jejího sjednocování

---
102005702
6
význam zkoumání dějin
význam zkoumání dějin
 
získávání informací o dějinách
historické prameny
archeologie
muzea, archivy, galerie
historické prameny
muzea, archivy, galerie
historický čas a prostor
historický čas a prostor
historický čas a prostor
 
 
člověk a lidská společnost v pravěku
doba kamenná, bronzová, železná
 
člověk a lidská společnost v pravěku
doba kamenná, bronzová, železná
vznik a vývoj lidského rodu
 
člověk a lidská společnost v pravěku
doba kamenná, bronzová, železná
 
člověk a lidská společnost v pravěku
doba kamenná, bronzová, železná
 
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz: Mezopotámie
Egypt
Čína
Indie Palestina
 
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz: Mezopotámie
Egypt
Čína
Indie Palestina
 
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz: Mezopotámie
Egypt
Čína
Indie Palestina
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz:
 Mezopotámie Egypt
Čína
Indie Palestina
 
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz: Mezopotámie
Egypt
Čína
Indie Palestina
 
antické Řecko
antický Řím
 
antické Řecko
antický Řím
počátky křesťanství
 
antické Řecko
antický Řím
 
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz: Mezopotámie
Egypt
Čína
Indie Palestina
antické Řecko
antický Řím
antické Řecko

7
nový etnický obraz Evropy
vytváření středověké Evropy
vytváření středověké Evropy
utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
Velká Morava její vývoj a postavení v evropských souvislostech
cyrilometodějská mise
vznik a vývoj českého státu v 10. – 14. století, jeho postavení v Evropě
vznik a vývoj českého státu v 10. – 14. století, jeho postavení v Evropě
vznik a vývoj českého státu v 10. – 14. století, jeho postavení v Evropě
vznik a vývoj českého státu v 10. – 14. století, jeho postavení v Evropě
křesťanství, papežství
křesťanství, papežství
císařství
křesťanství, papežství
křížové výpravy
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
kultura středověké společnosti:
 románská kultura a vzdělanost
gotická kultura a vzdělanost
 
kultura středověké společnosti:
románská kultura a vzdělanost
gotická kultura a vzdělanost
renesance, humanismus
renesance, humanismus
reformace a její šíření Evropou
Jan Hus a husitské tradice v našich dějinách
husitství
nejvýznamnější události husitského hnutí
Jan Hus a husitské tradice v našich dějinách
zámořské objevy a počátky dobývání světa
zámořské objevy a počátky dobývání světa
 
zámořské objevy a počátky dobývání světa
politické, hospodářské, společenské a kulturní důsledky zámořských objevů pro Evropu a svět
 
český stát a velmoci v 15. – 17. století
politické a hospodářské poměry v českém státě za vlády Jagellonců
 
politické a hospodářské poměry v českém státě za vlády Jagellonců
náboženské poměry českých zemí v 16. století a na počátku 17. století
 
nástup Habsburků na český trůn
postavení českých zemí v habsburské monarchii od 16. století
 
nástup Habsburků na český trůn
doba předbělohorská
třicetiletá válka
třicetiletá válka
třicetiletá válka

8
Učivo
 
barokní kultura
rokoko
klasicismus
 
barokní kultura
rokoko
klasicismus
nové typy monarchií – absolutismus, konstituční monarchie, parlamentarismus
nové typy monarchií – absolutismus, konstituční monarchie, parlamentarismus
 
osvícenství
změny ve společnosti v 17. a 18. století
vznik USA
 
osvícenství
České země po třicetileté válce
vláda Marie Terezie a Josefa II.
velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět
velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět
velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět

utváření novodobého českého národa
utváření novodobého českého národa
 
národní hnutí velkých a malých národů
 
industrializace a její důsledky pro společnost
 sociální otázka
 
revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
politické proudy (konzervatismus, liberalismus, socialismus)
ústava, politické strany, občanská práva
kolonialismus
kolonialismus
konflikty mezi velmocemi
 
konflikty mezi velmocemi
 první světová válka
 
konflikty mezi velmocemi
 první světová válka
první světová válka

9
první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
 
druhá světová válka
politické, mocenské a ekonomické důsledky druhé světové války
 
druhá světová válka
situace v našich zemích za druhé světové války
domácí a zahraniční odboj
druhá světová válka
 
nové politické uspořádání Evropy
úloha USA ve světě
totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus
 
totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus
mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech 20. století
 
totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus
důsledky totalitních režimů pro Československo a svět
 
totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus
holokaust
 
holokaust
situace v našich zemích za druhé světové války
holokaust
 
vznik Československa
Československo v meziválečném období – sociální, politické, hospodářské a kulturní prostředí

 
vznik Československa
 Československo v meziválečném období – sociální, politické, hospodářské a kulturní prostředí
rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi
 
studená válka
 politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
 
studená válka
 vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989
vznik České republiky
 
vnitřní situace v zemích východního bloku ve srovnání s charakteristikou západních zemí
 
rozpad koloniálního systému
 mimoevropský svět
 
rozpad koloniálního systému
 mimoevropský svět
 
vybrané problémy současnosti
 věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje
 sport a zábava

 ---
 102006296
 6

Úvod do dějepisu,Základní dějepisné pojmy,Význam zkoumání dějin Úvod do dějepisu,Základní dějepisné pojmy,Význam zkoumání dějin
 
 
  Získávání informací o dějinách,Historické prameny, Uchování pramenů
 
 
 Získávání informací o dějinách,Historické prameny, Uchování pramenů
 
  Získávání informací o dějinách,Historické prameny, Uchování pramenů
 
 
 Získávání informací o dějinách,Historické prameny, Uchování pramenů
 
 
 Historický čas a prostor,Časová osa,Periodizace dějin
 
Historický čas a prostor,Časová osa,Periodizace dějin
Historický čas a prostor,Časová osa,Periodizace dějin
 
  Charakteristika pravěku,Dělení pravěku,Vývoj člověka a lidské společnosti,Doba ledová a poledová,Umění
a náboženství
 
Charakteristika pravěku,Dělení pravěku,Vývoj člověka a lidské společnosti,Doba ledová a poledová,Umění a náboženství
Charakteristika pravěku,Dělení pravěku,Vývoj člověka a lidské společnosti,Doba ledová a poledová,Umění a náboženství
Charakteristika pravěku,Dělení pravěku,Vývoj člověka a lidské společnosti,Doba ledová a poledová,Umění a náboženství
Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
 
 
 
  Vznik zemědělství,Domestikace a změny v životě lidí,Vznik řemesel,Společenská dělba práce a její důsledky,Zpracovatelé kovů – doba bronzová, železná,Pravěk v českých zemích, Keltové, Germáni, Slované
 
 
  Vznik zemědělství,Domestikace a změny v životě lidí,Vznik řemesel,Společenská dělba práce a její důsledky,Zpracovatelé kovů – doba bronzová, železná,Pravěk v českých zemích, Keltové, Germáni Slované
 
 
  Vznik zemědělství,Domestikace a změny v životě lidí,Vznik řemesel, Společenská dělba práce a její důsledky,Zpracovatelé kovů – doba bronzová, železná,Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
 
 
  Vznik zemědělství,Domestikace a změny v životě lidí,Vznik řemesel, Společenská dělba práce a její důsledky,Zpracovatelé kovů – doba bronzová, železná,Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
 
 
  Vznik zemědělství,Domestikace a změny v životě lidí,Vznik řemesel, Společenská dělba práce a její důsledky,Zpracovatelé kovů – doba bronzová, železná,Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
 Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slované
Vznik zemědělství,Domestikace a změny v životě lidí,Vznik řemesel, Společenská dělba práce a její důsledky,Zpracovatelé kovů – doba bronzová, železná,Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slovan
Vznik zemědělství,Domestikace a změny v životě lidí,Vznik řemesel, Společenská dělba práce a její důsledky,Zpracovatelé kovů – doba bronzová, železná,Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slovan
Vznik zemědělství,Domestikace a změny v životě lidí,Vznik řemesel, Společenská dělba práce a její důsledky,Zpracovatelé kovů – doba bronzová, železná,Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slovan
Vznik zemědělství,Domestikace a změny v životě lidí,Vznik řemesel, Společenská dělba práce a její důsledky,Zpracovatelé kovů – doba bronzová, železná,Pravěk v českých zemích,Keltové,Germáni,Slovan
Charakteristika starověku,Předpoklady vzniku státu,Nejstarší starověké civilizace,Společenské uspořádání starověké společnosti
Charakteristika starověku,Předpoklady vzniku státu,Nejstarší starověké civilizace,Společenské uspořádání starověké společnosti
Charakteristika starověku,Předpoklady vzniku státu,Nejstarší starověké civilizace,Společenské uspořádání starověké společnosti
Písmo,Přední východ – Mezopotámie, Persie, Palestina,Egypt,Indie, Čína
Písmo,Přední východ – Mezopotámie, Persie, Palestina,Egypt,Indie, 
  
Písmo,Přední východ – Mezopotámie, Persie, Palestina,Egypt,Indie, Čína
Řecko – minojské období,mykénské období, homérské období,antické Řecko - archaické období, klasické období,Makedonie,Helénismus
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
Řecko – minojské období,mykénské období, homérské období,antické Řecko - archaické období, klasické období,Makedonie,Helénismus
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
Řecko – minojské období,mykénské období, homérské období,antické Řecko - archaické období, klasické období,Makedonie,Helénismus
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
Řecko – minojské období,mykénské období, homérské období,antické Řecko - archaické období, klasické období,Makedonie,Helénismus
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
Řecko – minojské období,mykénské období, homérské období,antické Řecko - archaické období, klasické období,Makedonie,Helénismus
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
  
  Kultura starověkého Řecka,Řím – Etruskové,království, republika, císařství,Rozpad římské říše,Kultura starověkého Říma,Počátky křesťanství
 
  
  Kultura starověkého Řecka,Řím – Etruskové,království, republika, císařství,Rozpad římské říše,Kultura starověkého Říma,Počátky křesťanství
 
  
  Kultura starověkého Řecka,Řím – Etruskové,království, republika, císařství,Rozpad římské říše,Kultura starověkého Říma,Počátky křesťanství
 
  
  Kultura starověkého Řecka,Řím – Etruskové,království, republika, císařství,Rozpad římské říše,Kultura starověkého Říma,Počátky křesťanství
 
  
  Kultura starověkého Řecka,Řím – Etruskové,království, republika, císařství,Rozpad římské říše,Kultura starověkého Říma,Počátky křesťanství
 
         
  
 
 Starověké civilizace,Typy vlády ve starověkých státech (království, císařství, republika),Sociální struktura společnosti,Aténská demokracie
 
  Starověké civilizace,Typy vlády ve starověkých státech (království, císařství, republika),Sociální struktura společnosti,Aténská demokracie
 
 
 Starověké civilizace,Typy vlády ve starověkých státech (království, císařství, republika),Sociální struktura společnosti,Aténská demokracie
 
 7

 

Charakteristika středověku a jeho periodizace,Význam církve, christianizace,Utváření států ve východoevropském
a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický, Francká říše,Svatá říše římská,Anglie,Francie,Byzantská říše, Arabové a Turci,Seveřané a Vikingové,Slované
 
Charakteristika středověku a jeho periodizace,Význam církve, christianizace,Utváření států ve východoevropském
a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický, Francká říše,Svatá říše římská,Anglie,Francie,Byzantská říše, Arabové a Turci,Seveřané a Vikingové,Slované
 Charakteristika středověku a jeho periodizace,Význam církve, christianizace,Utváření států ve východoevropském
a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický, Francká říše,Svatá říše římská,Anglie,Francie,Byzantská říše, Arabové a Turci,Seveřané a Vikingové,Slované
 
 Sámova říše,Velkomoravská říše (územní rozsah, politický vývoj, christianizace, kultura, postavení v rámci Evropy), Počátky a rozvoj českého státu za vlády Přemyslovců
a Lucemburků a jeho postavení v Evropě - Čechy v době knížec,První čeští králové,Poslední Přemyslovci,Vláda Lucemburků,Doba poděbradská a Jagellonci
  Sámova říše,Velkomoravská říše (územní rozsah, politický vývoj, christianizace, kultura, postavení v rámci Evropy), Počátky a rozvoj českého státu za vlády Přemyslovců
a Lucemburků a jeho postavení v Evropě - Čechy v době knížec,První čeští králové,Poslední Přemyslovci,Vláda Lucemburků,Doba poděbradská a Jagellonci
 
 Sámova říše,Velkomoravská říše (územní rozsah, politický vývoj, christianizace, kultura, postavení v rámci Evropy), Počátky a rozvoj českého státu za vlády Přemyslovců
a Lucemburků a jeho postavení v Evropě - Čechy v době knížec,První čeští králové,Poslední Přemyslovci,Vláda Lucemburků,Doba poděbradská a Jagellonci
 
 Sámova říše,Velkomoravská říše (územní rozsah, politický vývoj, christianizace, kultura, postavení v rámci Evropy), Počátky a rozvoj českého státu za vlády Přemyslovců a Lucemburků a jeho postavení v Evropě - Čechy v době knížec,První čeští králové,Poslední Přemyslovci,Vláda Lucemburků,Doba poděbradská a Jagellonci
  Sámova říše,Velkomoravská říše (územní rozsah, politický vývoj, christianizace, kultura, postavení v rámci Evropy), Počátky a rozvoj českého státu za vlády Přemyslovců
 a Lucemburků a jeho postavení v Evropě - Čechy v době knížec,První čeští králové,Poslední Přemyslovci,Vláda Lucemburků,Doba poděbradská a Jagellonci
 
  Křesťanství,Papežství, papežské schizma,Křížové výpravy, Církevní a rytířská kultura
 
 
 Křesťanství,Papežství, papežské schizma,Křížové výpravy, Církevní a rytířská kultura
 
  Struktura středověké společnosti,Způsob života jednotlivých společenských vrstev,Románská kultura a gotická kultura
v našich zemích a v Evropě
 
  Struktura středověké společnosti,Způsob života jednotlivých společenských vrstev,Románská kultura a gotická kultura
v našich zemích a v Evropě
 
 
 Struktura středověké společnosti,Způsob života jednotlivých společenských vrstev,Románská kultura a gotická kultura
v našich zemích a v Evropě
 
  Vrcholný a pozdní středověk,Vznik měst, růst jejich významu,Renesance a humanismus v českých zemích a v Evropě,Reformace a protireformace
 
  Vrcholný a pozdní středověk,Vznik měst, růst jejich významu,Renesance a humanismus v českých zemích a v Evropě,Reformace a protireformace
 
  Vrcholný a pozdní středověk,Vznik měst, růst jejich významu,Renesance a humanismus v českých zemích a v Evropě,Reformace a protireformace
 
 
 Vrcholný a pozdní středověk,Vznik měst, růst jejich významu,Renesance a humanismus v českých zemích a v Evropě,Reformace a protireformace
 
Mistr Jan Hus,Husitská revoluce – příčiny, průběh, výsledky, 
významné osobnosti, význam husitské tradice
   
Mistr Jan Hus,Husitská revoluce – příčiny, průběh, výsledky, významné osobnosti, význam husitské tradice
Objevné plavby – příčiny, průběh, důsledky,Významní mořeplavci
Objevné plavby – příčiny, průběh, důsledky,Významní mořeplavci
Objevné plavby – příčiny, průběh, důsledky,Významní mořeplavci
 
 
 
 
  Anglie,Francie,Svatá říše římská,Český stát v předbělohorském období,Vznik habsburské monarchie,Postavení českých zemí v habsburské monarchii
 
  Anglie,Francie,Svatá říše římská,Český stát v předbělohorském období,Vznik habsburské monarchie,Postavení českých zemí
v habsburské monarchii
 
  Anglie,Francie,Svatá říše římská,Český stát v předbělohorském období,Vznik habsburské monarchie,Postavení českých zemí
v habsburské monarchii
 
 
 Předpoklady, příčiny a záminka třicetileté války,Průběh třicetileté války,České stavovské povstání,České země za třicetileté války,Důsledky třicetileté války
 
  Předpoklady, příčiny a záminka třicetileté války,Průběh třicetileté války,České stavovské povstání,České země za třicetileté války,Důsledky třicetileté války
 
  Předpoklady, příčiny a záminka třicetileté války,Průběh třicetileté války,České stavovské povstání,České země za třicetileté války,Důsledky třicetileté války
 
 
 Románský sloh,Gotika,Renesance
 
  Románský sloh,Gotika,Renesance
 Baroko,Rokoko,Klasicismus,Romantismus,Biedermeier,Osvícenství, Vláda Marie Terezie a Josefa II.
  Baroko,Rokoko,Klasicismus,Romantismus,Biedermeier,Osvícenství, Vláda Marie Terezie a Josefa II.
  Baroko,Rokoko,Klasicismus,Romantismus,Biedermeier,Osvícenství, Vláda Marie Terezie a Josefa II.
 
 Baroko,Rokoko,Klasicismus,Romantismus,Biedermeier,Osvícenství, Vláda Marie Terezie a Josefa II.
  Baroko,Rokoko,Klasicismus,Romantismus,Biedermeier,Osvícenství, Vláda Marie Terezie a Josefa II.
   
 
Industrializace a její důsledky pro společnost,Vznik a formování občanské společnosti,Vzdělanost, věda a technika
Řešení sociální otázky v 18. a 19. století,Vznik USA,Vytvoření Rakousko – Uherska,Sjednocení Itálie a Německa
Industrializace a její důsledky pro společnost,Vznik a formování občanské společnosti,Vzdělanost, věda a technika
Řešení sociální otázky v 18. a 19. století,Vznik USA,Vytvoření Rakousko – Uherska,Sjednocení Itálie a Německa
Industrializace a její důsledky pro společnost,Vznik a formování občanské společnosti,Vzdělanost, věda a technika
Řešení sociální otázky v 18. a 19. století,Vznik USA,Vytvoření Rakousko – Uherska,Sjednocení Itálie a Německa
Industrializace a její důsledky pro společnost,Vznik a formování občanské společnosti,Vzdělanost, věda a technika
Řešení sociální otázky v 18. a 19. století,Vznik USA,Vytvoření Rakousko – Uherska,Sjednocení Itálie a Německa
Industrializace a její důsledky pro společnost,Vznik a formování občanské společnosti,Vzdělanost, věda a technika
Řešení sociální otázky v 18. a 19. století,Vznik USA,Vytvoření Rakousko – Uherska,Sjednocení Itálie a Německa
 
  
  
  
  
 
  Francouzská revoluce – příčiny, průběh, důsledky,Napoleonské války,Vliv francouzské revoluce a napoleonských válek na vývoj v Evropě,Uspořádání Evropy po Vídeňském kongresu,Revoluční a národně – osvobozenecké hnutí v Evropě
 
 
 Francouzská revoluce – příčiny, průběh, důsledky,Napoleonské války,Vliv francouzské revoluce a napoleonských válek na vývoj v Evropě,Uspořádání Evropy po Vídeňském kongresu,Revoluční a národně – osvobozenecké hnutí v Evropě
 
  Francouzská revoluce – příčiny, průběh, důsledky,Napoleonské války,Vliv francouzské revoluce a napoleonských válek na vývoj v Evropě,Uspořádání Evropy po Vídeňském kongresu,Revoluční a národně – osvobozenecké hnutí v Evropě
   
 
 Francouzská revoluce – příčiny, průběh, důsledky,Napoleonské války,Vliv francouzské revoluce a napoleonských válek na vývoj v Evropě,Uspořádání Evropy po Vídeňském kongresu,Revoluční a národně – osvobozenecké hnutí v Evropě
 
  Francouzská revoluce – příčiny, průběh, důsledky,Napoleonské války,Vliv francouzské revoluce a napoleonských válek na vývoj v Evropě,Uspořádání Evropy po Vídeňském kongresu,Revoluční a národně – osvobozenecké hnutí v Evropě
 
  Francouzská revoluce – příčiny, průběh, důsledky,Napoleonské války,Vliv francouzské revoluce a napoleonských válek na vývoj v Evropě,Uspořádání Evropy po Vídeňském kongresu,Revoluční a národně – osvobozenecké hnutí v Evropě
 
  Emancipace národů,Revoluční hnutí 1848 – 1849,Politické proudy a politická hnutí, nové politické strany (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus)
 
  Emancipace národů,Revoluční hnutí 1848 – 1849,Politické proudy a politická hnutí, nové politické strany (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus)
 
 
 
 Emancipace národů,Revoluční hnutí 1848 – 1849,Politické proudy a politická hnutí, nové politické strany (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus)
 
 
 Emancipace národů,Revoluční hnutí 1848 – 1849,Politické proudy a politická hnutí, nové politické strany (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus)
 
 
 Emancipace národů,Revoluční hnutí 1848 – 1849,Politické proudy a politická hnutí, nové politické strany (konzervatismus,
liberalismus, demokratismus, socialismus)
 
Emancipace národů,Revoluční hnutí 1848 – 1849,Politické proudy a politická hnutí, nové politické strany (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus)
  
 
 Emancipace národů,Revoluční hnutí 1848 – 1849,Politické proudy a politická hnutí, nové politické strany (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus)
 
  Emancipace národů,Revoluční hnutí 1848 – 1849,Politické proudy a politická hnutí, nové politické strany (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus)
 
 
 Emancipace národů,Revoluční hnutí 1848 – 1849,Politické proudy a politická hnutí, nové politické strany (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus)
 
  Emancipace národů,Revoluční hnutí 1848 – 1849,Politické proudy a politická hnutí, nové politické strany (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus)
 
 
 Průmyslová revoluce – změny v kulturní, společenské, politické a hospodářské oblasti,Vývoj v západní, východní a jihovýchodní Evropě, v USA, Japonsku, v koloniálních a závislých zemích, Imperialismus, kolonialismus,Význam kolonií,Konflikty mezi velmocemi – mocenská seskupení na přelomu století
 
  Průmyslová revoluce – změny v kulturní, společenské, politické a hospodářské oblasti,Vývoj v západní, východní a jihovýchodní Evropě, v USA, Japonsku, v koloniálních a závislých zemích, Imperialismus, kolonialismus,Význam kolonií,Konflikty mezi velmocemi – mocenská seskupení na přelomu století
 
  Průmyslová revoluce – změny v kulturní, společenské, politické a hospodářské oblasti,Vývoj v západní, východní a jihovýchodní Evropě, v USA, Japonsku, v koloniálních a závislých zemích, Imperialismus, kolonialismus,Význam kolonií,Konflikty mezi velmocemi – mocenská seskupení na přelomu století
 
 
 Průmyslová revoluce – změny v kulturní, společenské, politické a hospodářské oblasti,Vývoj v západní, východní a jihovýchodní Evropě, v USA, Japonsku, v koloniálních a závislých zemích, Imperialismus, kolonialismus,Význam kolonií,Konflikty mezi velmocemi – mocenská seskupení na přelomu století
         
 
Průmyslová revoluce – změny v kulturní, společenské, politické a hospodářské oblasti,Vývoj v západní, východní a jihovýchodní Evropě, v USA, Japonsku, v koloniálních a závislých zemích, Imperialismus, kolonialismus,Význam kolonií,Konflikty mezi velmocemi – mocenská seskupení na přelomu století
Vědecko - technický pokrok,1. světová válka – příčiny, průběh, důsledky
Vědecko - technický pokrok,1. světová válka – příčiny, průběh, důsledky
Vědecko - technický pokrok,1. světová válka – příčiny, průběh, důsledky
Vědecko - technický pokrok,1. světová válka – příčiny, průběh, důsledky


9
        
 
Věda a technický pokrok ve 20. století,2. světová válka – příčiny, průběh bojů v Evropě a v Tichomoří, domácí a zahraniční odboj, důsledky
  
 
 Věda a technický pokrok ve 20. století,2. světová válka – příčiny, průběh bojů v Evropě a v Tichomoří, domácí
a zahraniční odboj, důsledky
 
  Věda a technický pokrok ve 20. století,2. světová válka – příčiny, průběh bojů v Evropě a v Tichomoří, domácí
a zahraniční odboj, důsledky
 
Poválečnéuspořádánísvěta,Demokratickésystémy 
 
  Totalitní systémy – souvislost s politickou a hospodářskou situací v meziválečném období,Fašismus v Itálii,Nacismus
v Německu,Komunismus v SSSR,Boj demokratických sil proti totalitním režimům,Politické, ekonomické a mocenské důsledky pro Československo a celý svět
 
 
 Totalitní systémy – souvislost s politickou a hospodářskou situací v meziválečném období,Fašismus v Itálii,Nacismus
v Německu,Komunismus v SSSR,Boj demokratických sil proti totalitním režimům,Politické, ekonomické a mocenské důsledky pro Československo a celý svět
 
 
 Totalitní systémy – souvislost s politickou a hospodářskou situací v meziválečném období,Fašismus v Itálii,Nacismus
v Německu,Komunismus v SSSR,Boj demokratických sil proti totalitním režimům,Politické, ekonomické a mocenské důsledky pro Československo a celý svět
 
 
  Totalitní systémy – souvislost s politickou a hospodářskou situací v meziválečném období,Fašismus v Itálii,Nacismus
v Německu,Komunismus v SSSR,Boj demokratických sil proti totalitním režimům,Politické, ekonomické a mocenské důsledky pro Československo a celý svět
 
 
 Totalitní systémy – souvislost s politickou a hospodářskou situací v meziválečném období,Fašismus v Itálii,Nacismus
v Německu,Komunismus v SSSR,Boj demokratických sil proti totalitním režimům,Politické, ekonomické a mocenské důsledky pro Československo a celý svět
   
 
 Totalitní systémy,Zločiny proti lidskosti – holokaust, bolševická genocida
 
  Totalitní systémy,Zločiny proti lidskosti – holokaust, bolševická genocida
 
 
 
 Totalitní systémy,Zločiny proti lidskosti – holokaust, bolševická genocida
 
  ČSR mezi válkami,Hospodářství v ČSR,Zahraniční politika, Kultura a věda mezi válkami,Rozbití ČSR,ČSR za 2. světové války,Domácí a zahraniční odboj
 
  ČSR mezi válkami,Hospodářství v ČSR,Zahraniční politika, Kultura a věda mezi válkami,Rozbití ČSR,ČSR za 2. světové války,Domácí a zahraniční odboj
 
 
 ČSR mezi válkami,Hospodářství v ČSR,Zahraniční politika, Kultura a věda mezi válkami,Rozbití ČSR,ČSR za 2. světové války,Domácí a zahraniční odboj
 
 
 

 Důsledky 2. světové války,Období studené války – bipolární rozdělení světa,Vývoj v Československu v letech 1945 – 1948, po únoru 1948, období komunistického režimu, snaha
o změnu v 60. letech, období normalizace, sametová revoluce v listopadu 1989, vývoj po listopadu 1989 Charakteristika vývoje v zemích východního bloku ve srovnání s vývojem
v západních zemích,Kultura a věda v poválečném období
 
 
 Důsledky 2. světové války,Období studené války – bipolární rozdělení světa,Vývoj v Československu v letech 1945 – 1948, po únoru 1948, období komunistického režimu, snaha
o změnu v 60. letech, období normalizace, sametová revoluce v listopadu 1989, vývoj po listopadu 1989 Charakteristika vývoje v zemích východního bloku ve srovnání s vývojem
v západních zemích,Kultura a věda v poválečném období
  Důsledky 2. světové války,Období studené války – bipolární rozdělení světa,Vývoj v Československu v letech 1945 – 1948, po únoru 1948, období komunistického režimu, snaha
o změnu v 60. letech, období normalizace, sametová revoluce v listopadu 1989, vývoj po listopadu 1989 Charakteristika vývoje v zemích východního bloku ve srovnání s vývojem
v západních zemích,Kultura a věda v poválečném období
 Politický, hospodářský, sociální a ideologický vývoj v evropských zemích i mimoevropských zemích
 Politický, hospodářský, sociální a ideologický vývoj v evropských zemích i mimoevropských zemích
 Politický, hospodářský, sociální a ideologický vývoj v evropských zemích i mimoevropských zemích
 Politický, hospodářský, sociální a ideologický vývoj v evropských zemích i mimoevropských zemích
Rozpad koloniálního systému – dekolonizace,Rozvojové země,Mimoevropský svět
Rozpad koloniálního systému – dekolonizace,Rozvojové země,Mimoevropský svět
Rozpad koloniálního systému – dekolonizace,Rozvojové země,Mimoevropský svět
Rozpad koloniálního systému – dekolonizace,Rozvojové země,Mimoevropský svět
Problémy současného světa,Globální problémy lidstva a jejich řešení,Rozvoj vědy a techniky, pluralismus kultur
Problémy současného světa,Globální problémy lidstva a jejich řešení,Rozvoj vědy a techniky, pluralismus kultur
Problémy současného světa,Globální problémy lidstva a jejich řešení,Rozvoj vědy a techniky, pluralismus kultur
       
  
Problémy současného světa,Globální problémy lidstva a jejich řešení,Rozvoj vědy a techniky, pluralismus kultur
Problémy současného světa,Globální problémy lidstva a jejich řešení,Rozvoj vědy a techniky, pluralismus kultur
 
 ---
 
 102006628

6
ARCHEOLOGIE, HISTORIE, DĚJINY, DĚJEPIS HISTORICKÉ PRAMENY, ARCHIV, MUZEUM, KNIHOVNY ČASOVÁ OSA, HISTORICKÁ MAPA PŘISVOJOVACÍ A VÝROBNÍ HOSPODÁŘSTVÍ; VÝVOJOVÁ STÁDIA ČLOVĚKA; VÝVONÁBOŽENSKÝCH PŘEDSTAV
ZEMĚDĚLSTVÍ, ŘEMESLA, ZPRACOVÁNÍ KOVŮ OSÍDLENÍ NAŠICH ZEMÍ V DOBĚ PRAVĚKU STAROVĚKÉ CIVILIZACE – MEZOPOTÁMIE, EGYPT, INDIE, ČÍNASTAROVĚKÁ KULTURA ŘECKO ŘECKÁ KULTURA ŘÍM 
VZNIK KŘESŤANSTVÍ V SOUVISLOSTI S JUDAISMEM; VÝZNAMNÉ OSOBNOSTI
ŘÍMSKÉ KULTURY
7
STĚHOVÁNÍ NÁRODŮ FRANSKÁ ŘÍŠE, BYZANTSKÁ ŘÍŠE, ARABSKÁ ŘÍŠESLOŽENÍ STŘEDOVĚKÉ SPOLEČNOSTIKŘESŤANSTVÍ SLOVANÉ A VELKÁ MORAVA 
ČESKÝ STÁT V 10. – 13. STOLETÍ ROMÁNSKÁ KULTURA VZNIK STŘEDOVĚKÝCH MĚST LUCEMBURKOVÉ GOTIKA HUSITSTVÍ JIŘÍ Z PODĚBRAD A JAGELLONCI HUMANISMUS A RENESANCE ZÁMOŘSKÉ OBJEVY REFORMACE, PROTIREFORMACE 
Dějepis HABSBURKOVÉ V ČECHÁCH A V EVROPĚTŘICETILETÁ VÁLKA 
8
Učivo BAROKO V ČECHÁCH A V EVROPĚOSVÍCENSTVÍMARIE TEREZIE A JOSEF II.VZNIK USA
Dějepis 8. ročník
FRANCOUZSKÁ BURŽOAZNÍ REVOLUCE NAPOLEON BONAPARTE NÁRODNÍ OBROZENÍ PRŮMYSLOVÁ REVOLUCE REVOLUČNÍ ROK 1848 2. POLOVINA 19.STOLETÍ 2. PRŮMYSLOVÁ REVOLUCE HABSBURSKÁ MONARCHIE A RAKOUSKO-UHERSKO, SJEDNOCENÍ ITÁLIENĚMECKA, OBČANSKÁ VÁLKA V USA, VELKÁ BRITÁNIE A FRANCIE
PRVNÍ SVĚTOVÁ VÁLKA, ŘÍJNOVÁ REVOLUCE 
Dějepis 8. ročníVZNIK ČESKOSLOVENSKA, JEHO HOSPODÁŘSKO – POLITICKÝ VÝVOJFRANCIE ZA LUDVÍKA XIV. ABSOLUTISMUS V RUSKU 
9
Dějepis 9. ročník
PAŘÍŽSKÁ MÍROVÁ KONFERENCE TOTALITNÍ SYSTÉMY – KOMUNISMUS, FAŠISMUS, NACISMUS – DŮSLEDKY PČESKOSLOVENSKO A SVĚT
NĚMECKO VE 30. LETECH ČESKOSLOVENSKO VE 20. A 30. LETECH DRUHÁ SVĚTOVÁ VÁLKA STUDENÁ VÁLKA, ROZDĚLENÍ SVĚTA DO VOJENSKÝCH BLOKŮ REPREZENTOSUPERVELMOCEMI
VÝVOJ ČESKOSLOVENSKA OD ROKU 1945 DO ROKU 1989, VZNIK ČESKÉ REPUBLIKY OSN, NATO, RVHP, EHS, EU ROZKLAD KOLONIÁLNÍHO SYSTÉMU PROBLÉMY SOUČASNOSTI VĚDA, TECHNIKA A VZDĚLÁNÍ JAKO FAKTORY VÝVOJE; SPORT A ZÁBAVA 

---
102006695
6
OBECNÝ ÚVOD DO PŘEDMĚTU
Dějiny a dějepis - úvod do předmětu. Historické prameny (hmotné, písemné). Muzea, galerie, archívy. Archeologie. Historický čas a prostor, dějepisné mapy. Křesťanský letopočet.
PREHISTORICKÉ OBDOBÍ
Vývoj Země, geologická období.
Vědecké a mýtické představy o vzniku člověka. PRAVĚK
Starší doba kamenná, období přisvojovacího hospodářství.
Živočišní předchůdci člověka. Vývojové typy člověka: homo habilis, homo erectus, homo sapiens, homo sapiens sapiens.
Mladší a pozdní doba kamenná, období výrobního hospodářství.
Doba bronzová a železná.
STAROVĚK
Nejstarší civilizace.
Staroorientální státy v Mezopotámi, Egyptě, Indii, Číně a v oblasti Středomoří. Jejich hospodářství, správa státu, složení společnosti, kultura, umění, věda, filozofická učení. Polyteistická náboženství, první monoteistické náboženství - judaismus.
Období antiky
Starověké Řecko
Geografické vymezení a přírodní podmínky
 
  Řecka, jeho hospodářství.
První řecké kmeny, období mykénské, doba homérská.
Vznik rodové šlechty, království, tyranis. Rozvoj hospodářství a velká řecká kolonizace
v 8.-6. stol. př.n.l.
Vznik městských států.
Atény: složení společnosti, správa státu, vznik a rozvoj otrokářské demokracie, aténský námořní spolek.
Sparta: složení společnosti, správa státu, peloponéský spolek.
Řecko-perské války. Peloponéská válka. Alexandr Makedonský a jeho říše.
Řecká věda, vzdělanost, filozofie. Výchova a školství.
Řecké umění. Helénistická kultura. Sedm divů světa. Olympijské hry.
Řecká mytologie a náboženství.
Starověký Řím
Geografické vymezení, přírodní podmínky a hospodářské poměry Itálie ve starověku. Zainteresovaná etnika: Etruskové, italické kmeny, Galové, Řekové.
Vznik a rozvoj Říma. Království. Republika. Složení společnosti a správa státu. Boj plebejů proti patricijům.
Punské války. Vývoj římského státu do ovládnutí Středomoří a po něm. Provincie. Spartakovo povstání.
Krize římské republiky a reformy snažící se krizi vyřešit.
Občanské války. Gaius Julius Caesar.
Konec republiky, vznik císařství, jeho vrchol, rozvoj a prohlubující se krize.
Rozdělení říše a pád říše západořímské.
 Římská kultura, umění, věda, vzdělanost a náboženství.
STŘEDOVĚK
Počátky raného středověku
Velké stěhování národů. Barbarské státy. Hunové, Germáni, Slované, Keltové, Avaři, Maďaři.
Byzantská říše.
Arabové a jejich říše. Mohamed, islám, korán. První feudální státy, vznik feudálních vztahů. Křesťanství
Jeho kořeny a vznik ve starověku. Ježíš Kristus. Bible. Rozšíření a úloha ve středověku.
Vznik a první rozkol křesťanské církve, její postavení a funkce ve středověké společnosti. Papežství.

7
Raný středověk
Pravlast Slovanů. Raněfeudální státy jižních, východních a západních Slovanů. Vznik Uherska.
Sámova říše. Velká Morava.
Vznik a rozvoj českého státu za prvních Přemyslovců.
Křesťanství, papežství, císařství. Křížové výpravy.
Charakteristika raněfeudálních vztahů a výroby.
Románská kultura.
Vrcholný středověk
Rozvoj feudálních vztahů a výroby. Středověká města.
Vliv Tatarů a Turků na vývoj Evropy. Vývoj určujících států evropského prostoru, stoletá válka.
Český stát za posledních Přemyslovců , nástup Lucemburků na český trůn - Jan Lucemburský, Karel IV.
Gotická kultura.
Česká společnost a její krize v době předhusitské, kritici církve a společnosti, hereze, Jan Hus.
Husitské hnutí.
Čechy a Slovensko (v uherském kontextu) v době pohusitské, Jiří z Poděbrad, jednota bratrská, bratříci.

Pozdní středověk
Zámořské objevy a jejich důsledky, počátky dobývání světa, vznik koloniálních říší.
Humanismus a renesance ve světě i v českém prostředí.
Reformace, německá selská válka, protireformace.
Evropské velmoci před třicetiletou válkou, sjednocení Ruska, vznik Španělského království, nizozemská revoluce.
Český stát za vlády Jagellonců, počátky hospodářského podnikání u nás, boje poddaných. Habsburkové a jejich nástup na český trůn, vznik habsburské monarchie, charakteristika vlády prvních Habsburků, Rudolf II.
Protihabsburská stavovská opozice, české stavovské povstání a jeho důsledky.
Počátky kapitalistických výrobních vztahů, nerovnoměrnost evropského vývoje.
Třicetiletá válka a její důsledky.
Barokní kultura.

Novověk
Evropa (vznik Pruska, dělení Polska, boje s Turky ...) a koloniální svět 17. - 18. století. Anglická revoluce.
Průmyslová revoluce, počátky industriální společnosti.
Osvícenství.
Osvícenský absolutismus.
Reformy Petra Velikého a Kateřiny II. České země po třicetileté válce. Reformy Marie Terezie a Josefa II.
Vybrané kapitoly z regionálních dějin.


8
NOVODOBÉ DĚJINY
České země, Evropa a svět do 1. svět. války
Osidlování Ameriky. Vznik USA. Velká francouzská revoluce. Napoleonské války.
České a slovenské národní obrození.
Klasicismus a romantismus.
Evropa po vídeňském kongresu. Svatá aliance. Revoluční a národně osvobozenecké hnutí v Evropě v 1. pol. 19. století.
Rozšíření průmyslové revoluce.
Revoluce 1848/49 v Evropě (Francie, Itálie, Německo) a habsburské monarchii. Dovršení průmyslové revoluce a další rozvoj industriální společnosti.
Mezinárodní situace, evropské státy a koloniální říše 2. poloviny 19. stol. Sjednocení Itálie a Německa. Pařížská komuna.
Občanská válka v USA.

 
 Sociální otázka, vznik a rozvoj dělnického hnutí.
Politické proudy: konzervatismus, liberalismus, nacionalismus, socialismus. Vznik marxismu. Anarchismus.
Problematika lidských, občanských, národnostních a sociálních práv. Vznik prvních politických stran.
Habsburská monarchie a její proměny v 2. pol. 19. stol. a na poč. 20. století
Rakousko - uherské vyrovnání. Emancipační snahy českého národa, diferenciace českého společenského a politického života
Technicko - vědecká revoluce. Přerod kapitalismu volné soutěže v monopolní kapitalismus
Nové umělecké směry přelomu 19. a 20. století.
Mezinárodní situace, rozpory mezi velmocemi, imperiální a národně osvobozenecké války, habsburská monarchie a česká společnost vpředvečer 1. světové války.
První ruská revoluce. Počátky komunismu.
První světová válka
Příčiny, průběh a výsledky.
Únorová a "říjnová" revoluce v Rusku. Vznik první komunistické diktatury.
Česká společnost a protihabsburský odboj. Československé legie.
Válečná technika.

Politické, sociální a kulturní důsledky 1. světové války.
Rozpad Rakousko-Uherska, vznik samostatného československého státu. Občanská válka a intervence v Rusku.
Pařížská mírová konference. Společnost národů. Versailleský systém
Vybrané kapitoly z regionálních dějin.

9
OBDOBÍ MEZI SVĚTOVÝMI VÁLKAMI
Politické, sociální a kulturní důsledky I. světové války. Nové politické uspořádání Evropy, úloha USA a změny v koloniálním světě po I. světové válce.
20. léta
Mezinárodní politická a hospodářská situace a její vývoj, první poválečná hospodářská krize , období stabilizace.
Demokratické ideje a režimy. Extremistické ideologie, totalitní systémy: komunismus, fašismus, nacismus, nacionalismus, antisemitismus.
ČSR - územní uspořádání, politický systém, správa, zahraniční politika a postavení v Evropě, národnostní a sociální problematika, hospodářský a politický vývoj.
30. léta
Mezinárodní politická a hospodářská situace a její vývoj. Světová hospodářská krize a její důsledky. Další rozvoj fašismu, nacistická diktatura v Německu. Stalinismus v SSSR. Krize versailleského systému, první fašistické a jiné agrese: napadení Habeše Itálií, útoky Japonců na Dálném Východě, anšlus Rakouska 
ČSR - politický a hospodářský vývoj, boj na obranu demokracie.
Mnichovský diktát a jeho důsledky. Období 2. republiky, krize demokratického systému.
Rozpad republiky, vznik Slovenského státu a protektorátu Čechy a Morava.
Kultura meziválečného období.
  DRUHÁ SVĚTOVÁ VÁLKA
Pakt Molotov - Ribbentrop.
Napadení Polska - zač. války.
Sovětsko - finská válka a další projevy sovětské agrese. Fašistické agrese do severní, západní a jihovýchodní Evropy. Letecká bitva o Anglii.
Poměry v protektorátu a ve Slovenském státu.
První projevy odporu našeho lidu proti nacistickým okupantům.
Napadení Sovětského svazu. Velká vlastenecká válka. Hitlerovská koalice, protihitlerovská koalice.
Válka v Africe a Tichomoří.
Zlom ve válce: Stalingrad, Kursk, El Alameine, Midway, Guadalcanal.
Čsl. odboj domácí a zahraniční, občansko- demokratický a komunistický. "Heydrichiáda".
Boje čsl. vojáků na frontách v zahraničí.
Holocaust. Koncetrační tábory.
Otevření druhé fronty. Osvobozování okupovaných zemí. Válečná situace v Německu.
Konference "Velké trojky".
Partyzánské hnutí.
Vyvrcholení čsl. národně osvobozeneckého boje: SNP, České a Pražské květnové povstání. Osvobození Československa.
Konec války v Evropě a v Asii.
Věda, technika a její zneužití za války.
Potrestání válečných zločinců.
Výsledky a politické, mocenské a ekonomické důsledky války.
POVÁLEČNÉ OBDOBÍ
Vznik bipolárního světa a jeho soupeření, studená válka.
Hlavní ohniska napětí a lokální válečné konflikty.
Proces dekolonizace. Mimoevropský svět.
 Československo v průběhu poválečných let:
období 1945-48, komunistický převrat v únoru
1948, nástup totalitního režimu a jeho utužení v letech padesátých, uvolnění v letech šedesátých, "Pražské jaro", období "normalizace", "sametová revoluce, polistopadový vývoj a rozpad společného státu Čechů a Slováků.
Krize komunistických režimů, rozpad sovětského bloku, konec studené války.
Vědecko - technická revoluce. Poválečná kultura a umění.
Svět současnosti a jeho globální problémy: Vybrané kapitoly z regionálních dějin.


---
102007489
6
úvod do studia dějepisu – historie, archeologie
historické prameny
historický čas a prostor
člověk a lidská společnost v pravěku – doba
kamenná
doba bronzová a železná
í
nejstarší starověké civilizace – starověká
Mezopotámie, starověký Egypt, starověká Indie,
starověká Čína
kulturní odkaz starověkých civilizací
antické Řecko a Řím – městské státy Athény a
Sparta, řecko-perské války, peloponéská válka,
Alexandr Makedonský Veliký
římské království, republika, císařství, náboženství
7
nový etnický obraz Evropy – stěhování národů
vznik a vývoj raně středověkých státních útvarů
počátky křesťanství a jeho šíření, Arabové a islám
první státní útvary na našem území v 9. – 10. století
– Velkomoravská říše, Český stát – první
Přemyslovci – jejich vnitřní vývoj a postavení
v Evropě
struktura středověké společnosti, kultura středověké
společnosti – románské a gotické umění a
vzdělanost
renesance, humanismus, reformace a
protireformace
husitství

8
zámořské objevy a počátky dobývání světa
český stát a velmoci v 15. – 18. století
třicetiletá válka
historický vývoj a státní zřízení v Anglii, Francii,
Rusku a habsburské říši
barokní kultura a osvícenství
velká francouzská revoluce a napoleonské období,
jejich vliv na Evropu a svět
vznik USA, osvícenský absolutismus v habsburské
říši
národní obrození, revoluční rok 1848 u nás a v
Evropě
vývoj ve Francii, sjednocení Itálie a Německa

9
vznik Rakouska-Uherska, hnutí, spolků, nových
politických stran, konzervatismus, liberalismus,
demokratismus a socialismus, občanská práva
konflikty mezi velmocemi, kolonialismus,
průmyslová a technická revoluce
příčiny, vznik, průběh a důsledky 1. světové války
nové politické uspořádání Evropy, vznik ČSR
mezinárodní politická a hospodářská situace ve
20. – 30. letech
totalitní systémy – komunismus, fašismus,
nacionalismus, 2. světová válka a její politické,
mocenské a ekonomické důsledky
rozdělení světa po roce 1945, studená válka,
soupeření supervelmocí, rozpad koloniálního
systému
Československo 1948 – 1989, revoluce 1989, vznik
ČR a její postavení ve světě

---
102007586
6
Svět v pravěku a ve starověku
význam zkoumání dějin, získávání
informací, historické prameny,
historický čas a prostor
člověk a lidská společnost v
pravěku
doba kamenná, první zemědělci
doba bronzová a železná
evropská etnika, osídlení našich
zemí
nejstarší starověké civilizace a
jejich odkaz
Mezopotámie, Indie, Čína
Egypt - stavby a kulturní památky,
společnost
Kréta, Mykénská kultura antické Řecko
Atény a Sparta
Kultura, věda - odkaz antického
Řecka, Evropa pod vlivem antiky
Starověký Řím
osídlení Itálie, založení Říma,
život v Římě, ovládnutí
Středomoří
římská republika, římské císařství,
osobnosti (Caesar, Augustus,…)
krize Říma, rozpad říše
kultura a odkaz antického Říma 

7
Svět ve středověku
nový etnický obraz Evropy
Raný středověk Germánské říše,
stěhování národů
utváření států ve východo a
západoevropském okruhu, jejich
vývoj
Nový systém - feudalismus
Franská říše, Karel Veliký
Evropa po rozpadu Franské říše
Byzantská říše
islámské říše ovlivňují Evropu
Arabové, Turci ...Mohamed a
islám
křesťanství – Řím

Byzantská říše příchod Slovanů, Sámova říše,
východní Slované. Velká Morava
Cyril-Konstantin a Metoděj
počátky dějin českých zemí
pověsti, kroniky – historické
skutečnosti
Přemyslovci. První králové,
hospodářské poměry
Křesťanství, papežství a křížové
výpravy
kolonizace, vznik středověkých
měst, horní, královská a
poddanská města, život ve městě a
na vesnici.
Poslední Přemyslovci, vymření
Přemyslovců po meči.
Český stát za vlády Lucemburků,
Jan Lucemburský, Karel IV.,
Václav IV.
Kritici společnosti a církve, M.Jan
Hus, vzestup husitské revoluce
-husitské revoluční hnutí, husitské

války s křižáky
- osobnosti, J.Žižka, P.Holý
konec husit. hnutí, bitva u Lipan,
kompaktáta
Český stát po husit. válkách, Jiří
z Poděbrad, království dvojího
lidu, Jagelonští králové
struktura středověké společnosti,
postavení a funkce jednotlivých
vrstev
románské a gotické umění a
vzdělanost, srovnání gotiky s
románským slohem
zámořské objevy a počátky
dobývání světa v 15.století
civilizace předkolumbovské
Ameriky
renesance, humanismus,
znovuzrození antic. ideálu.
Reformace, evropské
absolutistické monarchie
Český stát v 16. až 18.století,
nástup Habsburků
české stavovské povstání 1618 –
1620, důsledky bělohorské
porážky
české země za a po třicetileté
válce, boje poddaných
barokní kultura v našich zemích Svět v novověku
8
osvícenství, osvícenský
absolutismus
18. a 19.stol., osvícenci, objevy,
encyklopedisté
osvícenští panovníci v Evropě
(Marie Terezie, Josef II. Fridrich
II. Kateřina II.)
rokoko, klasicismus vznik britského impéria, kolonie,
vznik USA
Marie Terezie a Josef II. -
reformy, obyvatelstvo …prusko
slezské války.
velká francouzská revoluce, pád
absolutismu, napoleonské období,
uspořádání Evropy po Vídeňském
kongresu 1815
průmyslová revoluce,
industrializace a její důsledky pro
společnost. Hospodářský
liberalismus. Sociální otázka.
národní hnutí ostatních
evropských národů, utváření
novodobého českého národa
(Metternich, obrození)
revoluce 1848. Revoluce jako
prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních
problémů. Revoluce v českých
zemích.
-porevoluční Evropa, politické
strany (konzervatismus,
liberalismus, demokratismus,
socialismus)
-velmocenská politika, Komuna,
válečné konflikty
Sjednocování evropských zemí,
Rakousko-uherské vyrovnání a
industrializace v R-U
konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus a imperialismus,
Británie, USA, Japonsko, Rusko
kulturní rozrůzněnost doby,
měšťanská kultura
první světová válka, politické,
sociální a kulturní důsledky
nové uspořádání Evropy, úloha
ruské revoluce, USA
vznik ČSR, sociální a polit.vývojnárodnostní problémy

9
Od novověku do současnosti
mezi dvěma světovými válkami
nové uspořádání Evropy, úloha
USA ve světě
ČSR, její hosp.-pol. vývoj,
sociální a národnostní problémy
politická a hospodářská situace ve
20. a 30.letech - totalitní systémy
druhá světová válka
vypuknutí 2.sv.v. a její průběh
holocaust
situace v našich zemích, domácí a
zahraniční odboj
politické, mocenské a ekonomické
důsledky války
rozdělené světy
rozdělení světa po 2.sv.válce,
studená válka, vojenské bloky
srovnání vývoje zemí východního
a západního bloku
Československo po únorovém
převratu
další vývoj Československa před
r.1989
rozpad koloniálního světa,
mimoevropský svět
problémy současnosti

---
102007721
6
význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách
význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách; historické
prameny, historický čas a prostor
historické prameny, historický čas a
prostor
člověk a lidská společnost v pravěkučlověk a lidská společnost v pravěkunejstarší starověké civilizace a jejich
kulturní odkaz
nejstarší starověké civilizace a jejich
kulturní odkaz, antické Řecko a Řím
nejstarší starověké civilizace a jejich
kulturní odkaz, antické Řecko a Řím,
starověká Evropa
antické Řecko a Řím, starověká Evropa
a její styky s antickým Středomořím
význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách; historické
prameny, historický čas a prostor
člověk a lidská společnost v pravěkunejstarší starověké civilizacenejstarší starověké civilizace a jejich
kulturní odkaz, antické Řecko a Řím,
starověká Evropa a její styky s
antickým Středomořím
7
nový etnický obraz Evropy, utváření
států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a
jejich specifický vývoj
Velká Morava a český stát, jejich
vnitřní vývoj a postavení v Evropě
Islám a islámská říše ovlivňující
Evropu; křesťanství, papežství,
císařství, křížové výpravy
struktura středověké společnosti,
funkce jednotlivých vrstev; kultura
středověké společnosti- románské a
gotické umění a vzdělanost
renesance a humanismus husitství a reformace a jejich šíření
Evropou
zámořské objevy a počátky dobývání
světa
český stát a velmoci v 15. - 18. stoletičeský stát a velmoci v 15.-18. století
barokního kultura, osvícenstvíUčivo:Velká Morava a český stát, jejich
vnitřní vývoj a postavení v Evropě
křesťanství, papežství, císařství,
křížové výpravy
struktura středověké společnosti,
funkce jednotlivých vrstev; kultura
středověké společnosti- románské a
gotické umění a vzdělanost
zámořské objevy a počátky dobývání
světa
český stát a velmoci v 15. - 18. staletí,
barokního kultura, osvícenství
8
politické proudy (konzervatismus,
liberalismus, demokratismus,
socialismus), ústava, politické strany,
občanská práva
Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv na
Evropu, vznik USA; industrializace a
její důsledky pro společnost, sociální
otázka; revoluce 19. století jako
prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů;
industrializace a její důsledky pro
společnost, národní hnutí velkých a
malých národů; utváření novodobého
českého národa; politické proudy
(konzervatismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus), ústava,
politické strany, občanská práva
kulturní různorodost doby, konflikty
mezi velmocemi, kolonialismus
Učivo: industrializace a její důsledky pro
společnost, národní hnutí velkých a
malých národů; utváření novodobého
českého národa.
revoluce 19. století jako prostředek
řešení politických, sociálních a
národnostních problémů

9
první světová válka její politické,
sociální a kulturní důsledky
nové politické uspořádání Evropy a
úloha USA ve světě; vznik
Československa, jeho hospodářský a
politický vývoj, sociální a národnostní
problémy
mezinárodněpolitická a hospodářská
situace ve 20. - 30. letech; totalitní
systémy - komunismus, fašismus,
nacismus - důsledky pro
Československo a svět
druhá světová válka, holokaust, situace
v našich zemích, domácí odboj a
zahraniční odboj
druhá světová válka, holokaust, situace
v našich zemích, domácí odboj a
zahraniční odboj; politické, mocenské a
ekonomické důsledky války; vývoj
Československa od roku 1945 do roku
1989, vznik České republiky
studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi
politické, hospodářské, sociální a
ideologické soupeření; rozpad
koloniálního systému, mimoevropských
svět
vnitřní situace v zemích východního
bloku (na vybraných příkladech
srovnání s charakteristikou západních
zemí)
problémy současnosti, věda, technika a
vzdělávání jako faktoru vývoje; sport a
zábava
nové politické uspořádání Evropy a
úloha USA ve světě; vznik
Československa, jeho hospodářský a
politický vývoj, sociální a národnostní
problémy
druhá světová válka, holokaust, situace
v našich zemích, domácí odboj a
zahraniční odboj; politické, mocenské ekonomické důsledky války
druhá světová válka, holokaust, situace
v našich zemích, domácí odboj a
zahraniční odboj; politické, mocenské ekonomické důsledky války
politické, mocenské a ekonomické
důsledky války; vývoj Československa
od roku 1945 do roku 1989, vznik
České republiky

---
102007756
6
!zajimave zakladni uroven + rozsirujici ucivo
1. Úroveň (všichni žáci)
- seznámení s historií
2. Úroveň (nadaní ž.+ rozšiřující
učivo)
- výskyt prvních lidí
1. Úroveň (všichni žáci)
- paleolit
- mezolit
- neolit
- eneolit
- doba kovů
2. Úroveň (nadaní ž. +rozšiřující
učivo)
- výskyt prvních lidí –Moravský kras
- postup při výrobě látek, nádob, vrtání
kamene …
1. Úroveň (všichni žáci)
- Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína, Fénicie,
Palestina, Kréta
- Antika – Řecko, Řím
- Střední Evropa a styk s antickým
Středomořím
2. Úroveň (nadaní ž.+ rozšiřující
učivo)
- orientace :
Féničané – hlásky
Chetité – B.Hrozný
Palestina – Židé
Egypt – hieroglyfy
- porovnává formy vlády a společenské
skupiny
- judaismus
- osobnosti antiky
7
1. Úroveň (všichni žáci)
- stěhování národů
- vznik států –západní a východní Evropy a
jejich specifický vývoj
- Velkomoravská říše a Český stát – vývoj a
postavení v Evropě
- křížové výpravy – křesťanství, papežství,
císařství
- struktura středověké společnosti
- města – venkov
- hrady - tvrze
- funkce jednotlivých vrstev
- kultura – románské a gotické umění a
vzdělanost
- Přemyslovci, Lucemburkové
2. Úroveň (nadaní ž.+ rozšiřující učivo)
- Byzantská kultura
- Islám
- architektura
- středověká kolonizace - regionální historie
- gotické umění i písemnosti
1. Úroveň (všichni žáci)
- renesance, humanismus, husitství,
reformace a šíření v Evropě (Hus, Jiří
z Poděbrad, Jagellonci)
- zámořské objevy a dobývání světa
- Český stát a velmoci 15. – 18. st.
- baroko
2. Úroveň (nadaní ž.+rozšiřující učivo)
- husitské zbraně
- objevné cesty a objevitelé
- znalost evropských dějin – absolutismus,
konstituční monarchie
- regionální barokní památky, představitelé
- protireformace
8
1. Úroveň (všichni žáci)
- Třicetiletá válka
- USA – 1. ústava
- modernizace evropské společnosti – snaha
o spravedlivou společnost, osvícenští
panovníci – Marie Terezie a Josef II.
- Průmyslová revoluce
- Francouzská buržoazní revoluce –
Napoleon
2. Úroveň (nadaní ž.+
rozšiřující učivo)
- Napoleonské války
1. Úroveň (všichni žáci)
- Národní hnutí – národní obrození, vznik
novodobého českého národa
- národní hnutí evropských států
- České země v Rakouské monarchii a
v Rakousko-Uherské monarchii
- USA - světová velmoc
- západní Evropa
- Rusko – Romanovci
- kulturní rozrůzněnost
2. Úroveň (nadaní
ž.+rozšiřující učivo)
- České národní obrození
- romantismus, klasicismus, realismus a
secese
1. Úroveň (všichni žáci)
- soupeření mezi velmocemi
- Technicko - vědecká revoluce
2. Úroveň (nadaní ž.+rozšiřující
učivo)
- dobývání Afriky, pólů a vrcholů
9
1. Úroveň (všichni žáci)
- průběh I. světové války
- důležití představitelé I. světové války
- výsledky I. světové války
2. Úroveň (nadaní ž.+rozšiřující
učivo)
- zbraně I. světové války
1. Úroveň (všichni žáci)
- politické, sociální a kulturní důsledky I.
světové války
- USA – světová velmoc
- SSSR – nový stát na šestině světa
- vznik ČSR
1. Úroveň (všichni žáci)
- totalitní systémy - důsledky pro ČSR a
svět
2. Úroveň (nadaní
ž.+rozšiřující učivo)
- nové úspěchy ve vědě a technice
- umělecká avantgarda
1. Úroveň (všichni žáci)
- nepřátelské strany – válčiště
- zločinci a jejich oběti - podivná válka až
napadaní SSSR
- východní fronta, Normandie
- situace v ČSR – Praha
- mírová jednání
2. Úroveň (nadaní
ž.+rozšiřující učivo)
- jednání spojenců
- Norimberský proces
1. Úroveň (všichni žáci)
- vznik OSN
- studená válka – vojenské bloky, politické,
hospodářské, sociální a ideologické
soupeření velmocí
- Evropa – železná opona
- ČSR – 50. a 60. léta
- normalizace
- krize a pád komunistických režimů
2. Úroveň (nadaní
ž.+rozšiřující učivo)
- Česká republika a Evropa na přelomu
tisíciletí
- umění – odraz doby
- vznik EU

---
102008248
6
Všeobecný úvod
Zdroje informací
Historické prameny
Historické prameny, databáze, portály,
kanály a pořady s výukovými
dějepisnými materiály
Epochy dějin Časová přímka
Charakteristika a rozdělení Pravěk – doba kamenná
(první lidé, osídlení, způsob života,
nástroje, obydlí, kultura)
Digitalizované historické zdroje:
prameny, archiválie, mapy, ilustrace,
simulace a animace historických
událostí
Pravěk – doba kovů
(změna krajiny, specializace řemesel,
dálkový obchod, různorodý materiál)
Keltové, Germáni, Slované
Myšlenková schémata a myšlenkové
mapy pro orientaci v historické realitě na
základě digitalizovaných prostorových
informací
Regionální dějiny Vliv přírodních podmínek na vznik států
Zemědělství
Písmo
Mezopotámie
(nástroje, vynálezy, vědy, architektura,
umění)
Egypt
(nástroje, vynálezy, vědy, architektura,
umění)
Čína
(zemědělství, řemeslo, obchod,
společnost a kultura)
Indie (přírodní podmínky a zemědělství,
státní útvary, kultura)
Přírodní podmínky Zemědělství, řemeslo, obchod
Městské státy
(Athény, Sparta)
Olympiáda, umění, divadlo – kulturní
odkaz
Náboženství
Věda, architektura
Přírodní podmínky Zemědělství, řemeslo, obchod Obyvatelstvo a společenské vrstvy
Státní zřízení Křesťanství – vznik a význam Rozpad a zánik říše římské Písmo, literatura Věda, architektura
Výtvarné umění
Virtuální 360° prohlídky, animace a 3D
rekonstrukce významných a vybraných
dobových objektů, historických krajin,
kulturních a technických památek,
sbírek muzeí
7
Raný středověk
Zrod nové Evropy
Historické prameny, databáze, portálykanály a pořady s výukovými
dějepisnými materiály
Vznik křesťanství a islámu
Kultura
Počátky českých dějin
Velkomoravská říše
Vláda Přemyslovců
Křesťanství, papežství, císařství,
křížové výpravy
Charakteristika středověké společnosti
Rozšířená realita – činnosti s virtuálními
3D materiály, animacemi,
rekonstrukcemi a aplikacemi pro
znázornění prostředí středověké
společnosti
Kultura gotická, románská
Virtuální 360° prohlídky, animace a 3D
rekonstrukce významných a vybraných
dobových objektů, historických krajin,
kulturních a technických památek,
sbírek muzeí
Raný novověk
Renesance
Náboženské rozpory za Lucemburků
y
Husitské války
Stoletá válka
Objevné cesty Počátky absolutismu v Evropě
Nástup Habsburků Třicetiletá válka Změny v Evropě po válce
Humanismus a renesance, baroko
8
Osvícenství
Významní panovníci
Historické prameny, databáze, portály,
kanály a pořady s výukovými
dějepisnými materiály
Rozšířená realita – aplikace pro
znázornění konkrétního úseku
novodobých dějin
Velká francouzská revoluce
Napoleonské období, vliv na Evropu
a svět
Vznik USA
Národní hnutí velkých a malých národůUtváření novodobého českého národa
Revoluční rok 1848
(prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů)
Industrializace a její důsledky
pro společnost
Sociální otázka Ústava, politické strany, občanská práva
Kulturní rozrůzněnost doby
Kolonialismus
Konflikty mezi velmocemi
Monopolní kapitalismus, imperialismus Shrnutí dosud probraných historických
událostí
Orientace na časové ose
Významné historické osobnosti
Kultura, politika a ekonomika 18. – 19.
století
Historické prameny, databáze, portály,
kanály a pořady s výukovými
dějepisnými materiály
9
První světová válka
(průběh, bojová technika)
Politické, sociální a kulturní důsledky
války
Nové politické uspořádání Evropy
Úloha USA ve světě
Vznik Československa
(hospodářsko-politický vývoj, sociální
a národnostní problémy)
T. G. Masaryk
Mezinárodně politická a hospodářská
situace ve 20. a 30. letech
Totalitní systémy – komunismus,
fašismus, nacismus
Důsledky pro Československo a svět
Začátek a průběh 2. světové války
Holocaust
Historické prameny, databáze, portály,
kanály a pořady s výukovými
dějepisnými materiály
Situace v našich zemích
Domácí a zahraniční odboj
Politické, mocenské a ekonomické
důsledky války
Rozdělený a integrující se svět Studená válka
Myšlenková schémata a myšlenkové
mapy pro orientaci v historické realitě na
základě digitalizovaných prostorových
informací
Rozdělení světa do vojenských
mocenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi
Politické, hospodářské, sociální
a ideologické soupeření
Vnitřní situace v zemích východního
bloku (na vybraných příkladech
srovnání s charakteristikou západních
zemí)
Vývoj Československa od roku 1945 do
roku 1989, vznik České republiky
Rozpad koloniálního systému, vznik ČRMimoevropský svět Problémy současnosti Věda, technika a vzdělávání jako faktory
vývoje
Sport a zábava
Virtuální 360° prohlídky, animace a 3D
rekonstrukce významných a vybraných
dobových objektů, historických krajin,
kulturních a technických památek,
sbírek muzeí
---
102008531
6
 význam zkoumání dějin
 historické prameny, čas a
prostor
 život v pravěku
 pravěk v Českých zemích
 nejstarší starověké
civilizace
 antické Řecko a Řím
7
 nový etnický obraz Evropy
 utváření států v Evropě
 Islám a islámské říše
ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci)
 Velká Morava a Český stát,
jejich vnitřní vývoj
 Křesťanství, křížové
výpravy
 struktura středověké
společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
 kultura středověké
společnosti - románské a
gotické umění
 renesance, humanismus
 husitství
 reformace
 zámořské objevy a počátky
dobývání světa
 Český stát a velmoci
v 15. - 18. století
8
 osvícenství a absolutismus
 vznik USA
 České země ve druhé
polovině 18. století a 19.
století
 baroko
 Velká francouzská revoluce
a napoleonské období, jejich
vliv na Evropu
 průmyslová revoluce
 národní hnutí velkých a
malých národů
 revoluce 19. století
 kulturní rozrůzněnost doby
 konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus
 první světová válka a její politické,
sociální a kulturní důsledky
9
 nové politické uspořádání Evropy
 vznik Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj,
sociální a národnostní problémy
 mezinárodněpolitická a
hospodářská situace ve 20. a 30.
letech;
 totalitní systémy - komunismus,
fašismus, nacismus
 druhá světová válka, holokaust;
situace v našich zemích, domácí a
zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické důsledky
války
 studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků
reprezentovaných
supervelmocemi
 vnitřní situace v zemích
východního bloku
 vývoj Československa od roku
1945 do roku 1989, vznik České
republiky
 rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
 věda, technika, kultura a vzdělání
ve 20. století

---
102008582
6
- historické prameny
 význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách
- historický čas a prostor
pravěk
 člověk a lidská společnost v pravěku
o 
Starověk
- nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz - vývoj společnosti
Řecko
- kořeny řecké civilizace, archaické a klasické období - helenismus a řecká vzdělanost a kultura
Řím
- království, republika, císařství - římská kultura a vzdělanost
Raný středověk
- Evropa po stěhování národů – nový etnický obraz E. - byzantská, arabská a franská říše
- vznik států v Evropě
- románská kultura
- křesťanství
- utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
- slám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
7
 
Raný středověk
- první státní útvary na našem území, Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
- boj o moc mezi panovníky a církvi
- křížové výpravy
- struktura středověké společnosti a jejich funkce - gotické umění a vzdělanost
Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel, vznik měst a jejich význam - český stát za vlády posledních Přemyslovců - vlády Lucemburků, životní styl a gotika
- doba husitská a vlády Jiřího z Poděbrad
Pozdní středověk
- vláda Jagellonců a Habsburků
- renesance, humanismus - reformace
- zámořské objevné plavby
- zámořské objevy a počátky dobývání světa
- velmoci v 15. – 18. století
- třicetiletá válka a její důsledky v českých zemích
- český stát a velmoci v 15. -18. století - barokní kultura a osvícenství
8
- baroko
- upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce - rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
- vláda Marie Terezie a Josefa II.
- situace ve Francii, Rusku a Prusku
- boj amerických osad za nezávislost
- VFR a napoleonské období, průběh, jejich vliv na Evropu a svět
- národní a osvobozovací hnutí v Evropě
- průmyslová revoluce, sociální změny, klasicismus
- revoluční rok 1848 – 49 v Evropě
- postavení českých zemí v monarchii, politika, osobnosti - sjednocení Itálie a Německa
- občanská válka v USA
- kulturní rozrůzněnost doby
- vznik Rakousko-Uherska - kolonialismus
- konflikty mezi velmocemi
9
- velmoci koncem 19. století a před 1. světovou válkou
- 1. světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
- vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
- věda a kultura mezi válkami
- mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech
- počátky fašismu
- ohrožení republiky, Mnichov a jeho důsledky - Protektorát Čechy a Morava, 2. světová válka
- holocaust
- situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj - politické, mocenské a ekonomické důsledky války - poválečné uspořádání světa
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi
- politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření - vnitřní situace v zemích východního bloku (srovnání
s charakteristikou západních zemí)
- vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vznik České republiky
- věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje, sport a zábava
- problémy současnosti

---
102040796
6
ČLOVĚK V DĚJINÁCH
 Význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické
prameny
 Historický čas a prostor
POČÁTKY LIDSKÉ SPOLEČNOSTI
 Člověk a lidská společnost v pravěku
NEJSTARŠÍ CIVILIZACE. KOŘENY EVROPSKÉ KULTURY
 Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 Antické Řecko a Řím
 Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
7
KŘESŤANSTVÍ A STŘEDOVĚKÁ EVROPA
 Nový etnický obraz Evropy
 Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruha jejich specifický vývoj
 Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
 Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
 Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
 Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
 Kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
OBJEVY A DOBÝVÁNÍ. POČÁTKY NOVÉ DOBY
 Renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
 Zámořské objevy a počátky dobývání světa
 Český stát a velmoci od 15. století do poloviny 17. století
8
POČÁTKY NOVÉ DOBY
 Český stát a velmoci od druhé poloviny 17. do 18. století
 Barokní kultura a osvícenství
MODERNIZACE SPOLEČNOSTI
 Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a
svět; vznik USA
 Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
 Národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého
národa
 Revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a
národnostních problémů
 Politické proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus,
socialismus), ústava, politické strany, občanská práva
 Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
9
MODERNÍ DOBA
 První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
 Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik ČSR, její
 hospodářko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
 Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní
systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro ČSR a svět
 Druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a
zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
ROZDĚLENÝ A INTEGRUJÍCÍ SE SVĚT
 Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
 Vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech
srovnání s charakteristikou západních zemí)
 Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
 Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
 Problémy současnosti
 Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava

---
102053928
6
Člověk v dějinách
Proč a jak
poznáváme minulost
- úkol historické
vědy, práce
historika.
Hmotné a písemné
prameny - archivy,
muzea, galerie,
knihovny.
Vnímání
historického času,
měření času
(kalendáře, časová
osa)
Hlavní období
historie.
Pravěk
Výklad vzniku světa
a člověka v mýtech
a náboženstvích.
Vědecký výklad
vzniku světa a
člověka.
Charakteristika
paleolitu, neolitu a
doby kovů (nástroje,
způsob obživy,
společenská
organizace, způsob
života, umění).
Vývoj člověka.
Hlavní rasy a
jazyky.
Významná
archeologická
naleziště v našich
zemích a v Evropě.
Starověk -
Staroorientální státy
Přehled států
starověkého
východu: Egypt,
státy v oblasti
Mezopotámie a
Předního východu,
Indie, Čína (obecné
rysy a specifické
zvláštnosti jejich
hospodářského,
společenského,
politického a
kulturního vývoje).
Kultura států
starověkého
východu (písmo,
základy věd, způsob
života, náboženství,
umění).
Přínos starověkých
států pro rozvoj
světové kultury.
Starověké Řecko
Nejstarší období
řeckých dějin. Báje
a pověsti - Ilias a
Odyssea.
Náboženství, způsob
života, hospodářství.
Námořní obchod a
kolonizace.
Význam styků s
okolním světem.
Státní zřízení a
způsob života v
městských státech -
Sparta, Atény.
Významné
osobnosti.
Řecko - perské
války.
Boj o nadvládu v
Řecku. Peloponéská
válka.
Řecká kultura -
písmo, věda
(filozofie, historie,
přírodní vědy),
umění (divadlo,
literatura,
architektura,
sochařství,
malířství), sport a
hry. Významné
osobnosti.
Ovládnutí Řecka
Makedonií. Říše
Alexandra
Makedonského.
Helenistická kultura.
Přínos řecké a
helenistické kultury
pro rozvoj evropské
civilizace.
Starověký Řím
Přírodní poměry a
osídlení
Apeninského
poloostrova. Etruská
kultura.
Nejstarší období
římských dějin v
bájích, pověstech a
ve světle vědeckých
poznatků.
Boj o ovládnutí
Apeninského
poloostrova a
Středomoří.
Řím v období
republiky - státní
zřízení, územní
rozsah, složení
společnosti; krize
republiky, občanské
války, povstání
otroků (Spartakus).
Řím v období
principátu a císařství
- státní zřízení,
rozšiřování říše,
postavení provincií,
boj proti barbarům,
kolonát.
Vznik a podstata
křesťanství.
Krize římské říše -
její rozdělení, pád
západořímské říše.
Římská kultura -
(věda, umění,
způsob života,
náboženství) a její
přínos pro rozvoj
evropské civilizace.
Významné
osobnosti.
Střední Evropa a její
styky s antickým
Středomořím
7
Středověk od 5. do l2.
století
Osídlení Evropy po
rozpadu Západořímské
říše.
Způsob života
"barbarských" kmenů a
jejich romanizace.
Přijímání křesťanství.
Říše franská a byzantská.
Pokusy o podmanění
evropské civilizace -
Arabové, Normané,
východní kočovníci.
Slovanské kmeny.
Počátky politické
organizovanosti Slovanů.
Sámova říše.
Velkomoravská říše -
územní rozsah, politický
vývoj, christianizace,
Cyrilometodějská misie,
kultura.
Počátky a rozvoj
českého státu za prvních
Přemyslovců.
Šíření křesťanství.
Počátky křesťanské
kultury.
Přehled významných
evropských států - Svatá
říše římská. Počátky
anglického a
francouzského
království, polského a
uherského státu.
Kyjevská Rus. Arabská
říše. Islám.
Křížové výpravy do
Svaté země.
Románská kultura v
našich zemích a v
Evropě.
Středověk od l3. do l5.
století
Zemědělství, řemeslná
výroba a obchod. Vznik
měst.
Struktura středověké
společnosti a způsob
života jednotlivých
vrstev (šlechta, rytíři,
měšťanstvo, kněžstvo,
mnišské řády, poddaní).
Kultura rytířská a
církevní.
Český stát za posledních
Přemyslovců a
Lucemburků.
Hospodářský a kulturní
rozvoj za Karla IV..
Gotická kultura v naších
zemích a v Evropě.
Husitství - průběh,
výsledky, významné
osobnosti, regionální
události
Vývoj v Evropě -
konflikt mezi Anglií a
Francií, turecké výboje,
osvobození Ruska z
tatarské nadvlády,
vyhnání Arabů
z Pyrenejského
poloostrova, počátky
expanze Španělska a
Portugalska do zámoří.
Český stát v období
poděbradském a
jagellonském -
hospodářské, politické,
náboženské a kulturní
poměry.
Počátky novověku
Pozdní gotika, počátky
humanismu a renesance
v naších zemích a v
Evropě.
Objevné cesty - průběh a
výsledky. Poznávání
nových civilizací.
Důsledky pro Evropu.
Zaostávání střední a
východní Evropy za
Evropou západní.
Vzestup Španělska.
Zápas Nizozemí o svou
nezávislost.
Renesanční humanismus
a náboženská reformace.
Počátky absolutních
monarchií v Anglii a ve
Francii. Svatá říše
národa německého.
Český stát v
předbělohorské době.
Vznik habsburské
monarchie.
Postavení českých zemí
v habsburské monarchii.
Třicetiletá válka a její
důsledky pro naše země
a střední Evropu.
Občanská válka v Anglii
8
Novověk od 2.
poloviny 17. do
konce 18. století
Habsburská
monarchie a české
země po třicetileté
válce -
hospodářské,
náboženské,
národnostní a
kulturní poměry.
Upevňování
nadvlády
Habsburků.
Barokní kultura
(životní styl,
architektura,
malířství,
sochařství,
umělecké řemeslo,
literatura, hudba,
školství).
Osvícenství -
rozvoj
vzdělanosti, vědy,
techniky a umění.
Habsburská
monarchie a české
země v 18. stol. -
vláda a reformy
Marie Terezie a
Josefa II..
Národní obrození
- charakteristika
jednotlivých etap
a hlavních
představitelů.
Hospodářský a
kulturní rozvoj
českých zemí.
Vývoj v Anglii,
Francii, Rusku a
Prusku.
Střet
parlamentarismu s
absolutismem.
Vznik USA.
Dějiny od konce
18. století do 70.
let 19. století
Francouzská
revoluce - příčiny,
průběh a
výsledky.
Vliv francouzské
revoluce a
napoleonských
válek na evropské
země. Uspořádání
Evropy po
Vídeňském
kongresu.
Vznik rakouského
císařství.
Metternichův
absolutismus.
Průmyslová
revoluce v Evropě
a v našich zemích
- změny v oblasti
hospodářské,
společenské,
politické a
kulturní.
Vznik a formování
občanské
společnosti.
Liberalismus,
nacionalismus a
počátky
socialistických
teorií.
Politický život v
českých zemích.
Formování
politického
programu.
Průběh a výsledky
revoluce v roce
1848 v naších
zemích a v
Evropě.
České země v
době Bachova
absolutismu a v
60. letech.
Hlavní
představitelé
českého
politického života.
Vznik Rakousko -
Uherska.
Občanská válka v
USA.
Sjednocení
Německa a Itálie.
Postavení českých
zemí v Rakousko -
Uhersku.
Česká politika
koncem 19. a
počátkem 20. stol.
- hlavní politické
strany a jejich
představitelé.
Dějiny od konce
19. století do 1.
světové války
Formování
moderní občanské
společnosti.
Česká kultura -
věda, umění,
školství, ediční a
kulturní činnost.
Charakteristika
vývoje v západní,
východní a
jihovýchodní
Evropě, v USA a
Japonsku.
Vývoj v
koloniálních a
závislých zemích.
Mezinárodní
vztahy. Vznik
bloků -
Trojspolek,
Trojdohoda.
Kultura občanské
společnosti -
rozvoj vědy,
techniky,
vzdělanosti,
umění.
9
Československo a
svět v době 1.
světové války
První světová válka
- cíle jednotlivých
válčících států.
Průběh války. Ruské
revoluce.
Domácí a zahraniční
odboj.
Výsledky války.
Vznik
Československa a
jeho mezinárodní
postavení.
Politický systém -
hlavní politické
strany, jejich cíle a
představitelé.
Vnitřní a zahraniční
politika.
Československo,
Evropa a svět ve 20.
a 30. letech.
Vývoj ve Francii,
Anglii, USA,
Německu a Itálii.
Vznik SSSR.
Projevy a důsledky
stalinismu.
Světová
hospodářská krize.
Nástup fašismu.
Boj demokratických
sil v
Československu a v
Evropě proti
totalitním režimům.
Krize versailleského
systému - předehra
2. světové války.
Mnichovská
konference a její
důsledky.
Průběh 2. světové
války - přepadení
Polska, západní
Evropy, SSSR,
válka v Tichomoří, v
severní Africe, Itálii,
obrat ve válce,
otevření druhé
fronty, postupné
osvobozování
okupovaných zemí,
vítězství
protihitlerovské
koalice.
Protektorát Čechy a
Morava. Vývoj na
Slovensku.
Domácí a zahraniční
odboj. Činnost
československé
vlády v exilu.
Vznik
československých
vojenských jednotek
v zahraničí a jejich
účast v
osvobozovacích
bojích.
Výsledky 2. světové
války.
---
102065136
6
- úvod do studia dějepisu –
nastínění smyslu historického
poznání
- písemné a hmotné prameny
- instituce shromažďující
písemné a hmotné prameny
- časová přímka
- letopočet (různá pojetí)
- historické mapy a atlasy
- rozdělení dějin na epochy
- vznik světa a člověka
- základní vývojové typy člověka
- společnost a kultura paleolitu
- neolitická revoluce
- společenské dělby práce
- doba kamenná, bronzová a
železná
- staroorientální
státy –
Mezopotámie a
Egypt
- staroorientální státy – kultura
- starověké středomoří –
umění a kultura
- osobnosti antiky
- náboženství
(polyteizmus x
monoteizmus)
- vznik křesťanství
- starověké středomoří –
vláda a politika
úvod do studia dějepisu –
nastínění smyslu historického
poznání
společnost a kultura doby
kamenné, bronzové a železné
život v paleolitu
základní vývojové typy
člověka
neolitická revoluce
staroorientální státy –
Mezopotámie a Egypt
starověké středomoří –
základy politiky a kultury
7
- stěhování národů
- vznik a vývoj raně
středověkých státních útvarů
- islám, islámská říše
- křesťanství – šíření, význam
víry, organizace,
- nejstarší státní útvary na
našem území (Sámova říše,
Velkomoravská říše)
- vznik a vývoj českého státu
- struktura středověké
společnosti
- románská a gotická kultura
- počátky renesance (Itálie)
- první kritici církve
- husitství – příčiny,
průběh, důsledky
nejstarší státní útvary na
našem území (Sámova říše,
Velkomoravská říše)
vznik a vývoj českého státu
křesťanství – šíření, význam
víry, organizace,
husitství – příčiny, průběh,
důsledky
vrcholné období českého
středověku – Přemyslovci a
Lucemburkové
významní panovníci rodu
Přemyslovců a Lucemburků
8
- zámořské objevy a jejich
důsledky
- renesance a humanismus
- reformace
- protireformace
- český stát od konce husitství
do roku 1618
- vybrané evropské velmoci
(Španělsko, Francie,
Anglie, Nizozemí, Říše…)
- třicetiletá válka v českých
zemích a v Evropě
- barokní kultura a cesta k
osvícenství
- počátky průmyslové revoluce
- osvícenství
- francouzská revoluce
- napoleonské války
- národní hnutí v Evropě
- české národní hnutí
zámořské objevy a jejich
důsledky
český stát od konce husitství
do roku 1618
český stát od počátku
třicetileté války do roku 1848
významné osobnosti českého
novověku
počátky národního obrození
v našich zemích v kontextu
rakouské politiky
významné osobnosti českého
národního obrození (kultury
a politiky)
9
- vznik USA
- revoluce 19. století v Evropě
sjednocení Itálie a Německa
- nacionalismus,
liberalismus,
demokratismus a
socialismus, občanská
práva
- kolonialismus, konflikty
mezi velmocemi,
vyvrcholení
průmyslové revoluce
- první světová válka
(příčiny, průběh,
důsledky)
- druhá světová válka
(příčiny, průběh,
důsledky)
- nové politické uspořádání
Evropy
- mezinárodní politická a
hospodářská situace ve 20. a
30. letech
- demokratické a totalitní režimy
- antisemitismus a rasismus
- nástup fašismu v Itálii a
Německu
- vznik Československa a jeho
vývoj do roku 1948
- Československo od r. 1948 do
roku 1989
- bipolární rozdělení světa
- politické, hospodářské, sociální
a ideologické soupeření
mocností
- NATO, EHS, OSN
- rozpad koloniálního systému
- mimoevropský svět
- revoluce 1989
- vznik ČR a jeho postavení ve
světě
- současný svět
česká politika a kultura 2.
poloviny 19 století
významné osobnosti české
politiky a kultury 2. pol. 19.
stol.
první světová válka (příčiny,
průběh, důsledky)
vznik ČSR a jeho vývoj do
roku1948
druhá světová válka (příčiny,
průběh, důsledky)
poválečné uspořádání Evropy
revoluce 1989
---
102066671
6
Úvodem
Historické prameny
Časová osa
Lidská společnost v pravěku - starší doba kamenná,
mladší a pozdní doba kamenná, doba bronzová, doba
železná
První státy – Časová přímka oblasti Mezopotámie,
Egypta, Indie a Číny, Přírodní podmínky prvních států,
Vznik prvních států, Přínos prvních států pro civilizaci
Antika
Řecko - Přírodní podmínky Řecka, Iliada a Odyssea,
Sparta a Atény, Řecko – perské války, Peloponéská
válka, Alexandr Makedonský, Řecká kultura
PT Výchova demokratického občana - Občan,
občanská společnost a stát
PT Výchova demokratického občana - Principy
demokracie jako formy vlády a způsobu rozhodování
PT Výchova k myšlení v evropských a globálních
souvislostech - Jsme Evropané - kořeny a zdroje
evropské civilizace
Řím - Přírodní podmínky Apeninského poloostrova,
Osídlení Itálie, Založení Říma, Řím republikou, Punské
války, Spartakovo povstání, Caesar, Vznik císařství,
Krize císařství, Vznik křesťanství, Římská kultura
Jak vznikl člověk - vývojové stupně člověka
7
Velkomoravská říše - Konstantin a Metoděj, Zánik říše
Vznik českého státu - První přemyslovská knížata
Vztahy k sousedním zemím - Svatá říše římská, Uhry,
Polsko, Kyjevská Rus
Husitství -Jan Hus, Husitské skupiny, Husitský
program, Husitské války, Petr Chelčický, Jednota
bratrská
Velkomoravská říše - Konstantin a Metoděj, Zánik říše
Vznik českého státu - První přemyslovská knížata
Vztahy k sousedním zemím - Svatá říše římská, Uhry,
Polsko, Kyjevská Rus
Husitství -Jan Hus, Husitské skupiny, Husitský
program, Husitské války, Petr Chelčický, Jednota
bratrská
Pohled do světa:
Rozdělení církve
Křížové výpravy
Velká listina svobod v Anglii
Český stát za Lucemburků - Karel IV., Struktura
feudální společnosti, Gotická kultura
Pohled do světa: Stoletá válka
Pohled do světa: Objevné plavby - Vznik kolonií
Renesance
Humanismus
Pohled do světa:
Rozdělení církve
Křížové výpravy
Velká listina svobod v Anglii
Český stát za Lucemburků - Karel IV., Struktura
feudální společnosti, Gotická kultura
Pohled do světa: Stoletá válka
Zrod středověké Evropy:
Stěhování národů
Byzantská říše
Franská říše - Lenní systém, Úloha křesťanství, Karel
Veliký
Arabská říše - Arabská kultura
Normané - Vilém Dobyvatel
PT Multikulturní výchova - Kulturní diference
PT Multikulturní výchova - Etnický původ
Sámova říše - Příchod Slovanů k nám, Sámo
Velkomoravská říše - Konstantin a Metoděj, Zánik říše
Vznik českého státu - První přemyslovská knížata
Románská kultura, Dvojpolní systém
Český stát v 11. – 13. století; Panovníci-vybrané
osobnosti, Pokrok v zemědělství, Řemesla a obchod,
Vznik měst
PT Výchova k myšlení v evropských a globálních
souvislostech - Jsme Evropané - kořeny a zdroje
evropské civilizace
8
Svět ve 2. polovině 17. a v 18. století:
nástup kapitalistických vztahů - Vědecká revoluce,
Osvícenství, Vývoj států: Vznik USA, Francie za Ludvíka
XIV., Rusko
České země po třicetileté válce a v období
osvícenského absolutismu, J. Á. Komenský, Vláda
Marie Terezie, Reformy Josefa II.
Svět v první polovině 19. století - Průmyslová
revoluce, Národně osvobozenecké hnutí, Revoluční
rok 1848
PT Výchova k myšlení v evropských a globálních
souvislostech - Jsme Evropané - klíčové mezníky
evropské historie
PT Multikulturní výchova - Etnický původ - Národní
obrození, vědomí odlišnosti národů
České země v 19. století
Nástup průmyslové revoluce, národní obrození a
revoluční rok 1848 v našich zemích - Průmyslová
revoluce v Čechách, Národní obrození – představitelé,
Revoluční rok 1848, Bachovský absolutismus, Vznik
Rakouska – Uherska, Klasicismus, romantismus
Svět ve druhé polovině 19. století - Technickovědecká
revoluce (vynálezci, vynálezy), Koloniální velmoci
(Velká Británie, Francie), Sjednocené státy (Německo,
Itálie), USA, Rusko
PT Multikulturní výchova - Multikulturalita -
kolonizace
Česká moderní občanská společnost -
Technickoprůmyslová vyspělost
Příčiny a průběh první světové války - Příčiny války,
Průběh války, Nové zbraně
Velká francouzská revoluce - Příčiny revoluce, Průběh
hlavních událostí, Deklarace lidských a občanských
práv, Výsledek revoluce, Napoleon a jeho tažení
PT Výchova demokratického občana - Občan,
občanská společnost a stát
První světová válka a naše země - TGM, Zahraniční
odboj, legie; Domácí politika
Barokní kultura, Klasicismus, romantismus
Česká kultura - generace Národního divadla;
Realismus, historizující slohy
9
Svět po první světové válce - Versailleský systém,
Vývoj v Rusku, Totalitní režimy
PT Výchova demokratického občana - Principy
demokracie jako formy vlády a způsobu rozhodování -
demokracie jako protiváha diktatury a anarchie)
,
ČSR – nový stát v Evropě - Politický systém, Politické
strany, Vytvoření hranic, Hospodářství, Kultura za
první republiky; Secese, kubismus, impresionismus,
expresionismus
PT Výchova k myšlení v evropských a globálních
souvislostech - Objevujeme Evropu a svět - státní
symboly
PT Multikulturní výchova - Etnický původ - etnické
skupiny v ČSR
Světová hospodářská krize - Příčiny a důsledky, Řešení
krize; Agrese nacismu, Politika appeasementu
PT Mediální výchova - Fungování a vliv médií ve
společnosti - nacistická propaganda
Československo – boj o záchranu demokracie a
samostatnosti státu: Hospodářská krize, Ohrožení
demokracie; Drama roku 1938, Konec první republiky;
Období druhé republiky; Kultura a věda mezi válkami
PT Výchova demokratického občana - Formy
participace občanů v politickém životě
Ztráta samostatnosti - Život za protektorátu,
Zahraniční odboj, Gabčík a Kubiš, Naši vojáci v
zahraničí, Domácí odboj, Heydrichiáda, České
květnové povstání, Slovenský stát
Rozpory mezi velmocemi (1945 – 1949) - Dvě
supervelmoci, Vyhrocení rozporů – léta 1947 – 1949
Studená válka - Válka v Koreji, Karibská krize,
Helsinská naděje, Rozpad koloniálního systému,
Nástup Gorbačova – konec studené války
PT Výchova k myšlení v evropských a globálních
souvislostech - Evropa a svět nás zajímá
Studená válka - Válka v Koreji, Karibská krize,
Helsinská naděje, Rozpad koloniálního systému,
Nástup Gorbačova – konec studené války
PT Výchova k myšlení v evropských a globálních
souvislostech - Evropa a svět nás zajímá
ČSR pod vládou KSČ - Upevňování moci KSČ, Gottwald,
Porovnání totality u nás s demokracií Západu,
Pokud o reformu v roce 1968
Socialistický realismus, pop art rock
Období normalizace
Pád totality, Havel
Obnovení demokracie, vznik ČR
PT Mediální výchova - Interpretace vztahu mediálních
sdělení a reality
PT Výchova demokratického občana - Občan,
občanská společnost a stát
Druhá světová válka - Válečné události let 1939 –
1941, Přepadení SSSR, Stalin, Vojenské operace z let
1941 – 1942 mimo Evropu, Protihitlerovská koalice,
Přelom ve válce – rok 1943, Porážka fašismu v letech
1944 – 1945, Konec druhé světové války
Závěrečné zamyšlení nad dějinami a současností
- Vliv vědy a techniky, Problémy současnosti,
Vzdělání - faktor vývoje ČR v EU
PT Výchova k myšlení v evropských a globálních
souvislostech - Jsme Evropané
PT Multikulturní výchova - Multikulturalita
PT Environmentální výchova - Vztah člověka k
prostředí
ČSR po osvobození: omezená demokracie - Košický
vládní program, Boj o politickou podobu ČSR, Události
v únoru
---
102066841
6
Člověk v dějinách
- význam zkoumání dějin,
historické prameny
- historický čas a prostor
Počátky lidské společnosti
člověk a lidská společnost
v pravěku
Nejstarší civilizace, kořeny
evropské kultury
- nejstarší civilizace a jejich
přínos
- antické Řecko a Řím
střední Evropa a její styky
s antickým středomořím
7
Dělení písemných
pramenů
Raný středověk
- struktura
středověké
společnosti
- nový etnický
obraz Evropy
- utváření
středověkých
států
- islám a islámská
říše
- křesťanství,
křížové výpravy
- Velká Morava a
Český stát
- Kultura raného
středověku
Vrcholný a pozdní
středověk
- kolonizace
- život ve středověkém
městě
- papežství, císařství
- objevné plavby
- dějiny českých zemí
za posledních
Přemyslovců a
Lucemburků
- doba husitská
- České země za Jiřího
z Poděbrad a
Jagellonců
Raný novověk
- reformace
- vývoj ve
významných
evropských státech
- nástup Habsburků na
český trůn
- renesance,
humanismus
- třicetiletá válka
8
Novověk
I. období po třicetileté válce
- osvícenství
- anglická revoluce
- vznik USA
- Petr I., Kateřina Veliká
II. České země jako součást
Habsburská monarchie
- Marie Terezie, Josef II.
- baroko
III. Velká francouzská revoluce
a napoleonské války
IV. Vývoj do roku 1848 – svět
- industrializace a její
důsledky pro společnost
- revoluce ve Francii v roce
1830
- povstání děkabristů
V. Vývoj do roku 1848 –
Habsburská monarchie
- Metternichovský
absolutismus
- národní obrození, utváření
novodobého českého národa
Rok 1848
Vývoj do první světové války
- emancipace žen,
modernizace společnosti
- Bachův absolutismus
- kolonialismus
1. světová válka
9
Opakování
Moderní doba
- první světová válka
- nové politické uspořádání
Evropy a úloha USA
- vznik Československa a jeho
problémy
- situace ve 20. a 30. letech,
totalitní systémy
- druhá světová válka,
holocaust, odboj
Rozdělený a integrující se
svět
- studená válka, rozdělení
zemí do vojenských bloků,
projevy studené války
- Československo od
únorového převratu 1948
- rozpad koloniálního systému
- věda, technika, kultura

---
102068887
6
ÚVOD DO DĚJEPISU
Co je dějepis
Odkud historikové čerpají
Časová osa
Epochy lidských dějin
PRAVĚK A ŽIVOT ČLOVĚKA
Doba kamenná - život pravěkých sběračů a lovců Doba bronzová a železná
Zemědělství v pravěku
STAROVĚK A STAROVĚKÉ KULTURY
Vznik starověkých kultur - poloha a přírodní podmínky Sumerské městské státy
Babylonská říše
Kultura starověké Mezopotámie
Starověký Egypt
Kultura starověkého Egypta
Starověký Izrael a Fénicie
Starověká Indie a její kultura
Starověká Čína
Kultura starověké Číny
Kréta - Minojská civilizace
Starověké kultury - opakování
ANTIKA - úvod a vymezení pojmu antika STAROVĚKÉ ŘECKO
Mykény a mykénské období
Řecké legendy a temná staletí
Řecké městské státy
Období rozkvětu a velká řecká kolonizace Starověké Atény - městský stát a jeho kultura Starověká Sparta -- městský stát a jeho kultura Boje Řeků za svobodu
Alexandr Veliký a jeho říše
Řecká kultura, vzdělanost a umění STAROVĚKÝ ŘÍM - vznik města a jeho legendy Doba královská, vznik republiky
Postavení otroků a Spartakovo povstání Punské války a územní rozmach Říma

Konec římské republiky, vznik císařství
Významní císařové a jejich dílo
Život Římanů, vzdělanost a umění
Rozdělení a zánik Západořímské říše
Dědictví římské říše - přesah do současnosti
Opakování - základní pojmy období pravěku a starověku

7
Opakování učiva 6. třídy
Rozdělení éry středověku
První středověké státy
Franská říše
Vikingové
Byzantská říše
Křesťanství, papežství, císařství
Arabská říše a její kultura, islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové a Turci)
SLOVANÉ Příchod Slovanů Sámova říše
VELKÁ MORAVA Knížata Velké Moravy Cyril a Metoděj Kultura Velké Moravy
ČESKÝ STÁT
První Přemyslovci
Svatý Václav
Boleslav I.
Svatá říše římská
Boleslav II. a III.
Břetislav I. a Vratislav II.
Křížové výpravy
Vladislav II.
Život ve středověku -struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
ROMÁNSKÁ KULTURA
Kultura románské doby a vzdělanost
PŘEMYSLOVSKÉ KRÁLOVSTVÍ Přemysl Otakar I. a Václav I. Přemysl Otakar II. a Václav II. Václav III.
Jan Lucemburský GOTICKÁ KULTURA
Gotická architektura, malířství, sochařství, móda a vzdělanost

Karel IV.
Václav IV.
Život ve vrcholném středověku
HUSITSTVÍ
Jan Hus
Husitský program - 4 pražské artikuly Porážka husitů
Zikmund a jeho nástupci
Jiří z Poděbrad, Jednota bratrská
JAGELLONCI
Vladislav a Ludvík Jagellonci Kultura Jagellonské doby
OBJEVNÉ PLAVBY Mořeplavci a jejich objevy Středověká města
HUMANISMUS a RENESANCE
Kultura humanismu a renesance REFORMACE
Reformace a reformátoři
HABSBURKOVÉ NA ČESKÉM TRŮNU Ferdinand I., Rudolf II., Matyáš
STAVOVSKÉ POVSTÁNÍ Povstání a Ferdinand II. Exulanti, Jan Ámos Komenský TŘICETILETÁ VÁLKA
Třicetiletá válka a její důsledky
NOVOVĚK
Španělsko, Anglie, Francie Česká kultura počátku novověku Opakování učiva

8
Úvod do učiva dějepisu 8. ročníku
Opakování – raný, vrcholný a pozdní středověk EVROPA PO TŘICETILETÉ VÁLCE
Proměny evropských států
Zakládání manufaktur, Leopold I.
Války s Osmanskou říší
Karel VI. a války o rakouské dědictví
BAROKO
Úvod do období baroka, barokní kultura, barokní společnost Životní styl barokní doby
Barokní architektura, sochařství a malířství
Barokní literatura, hudba a divadlo
Opakování – barokní doba a kultura
OSVÍCENSTVÍ
Osvícenství a osvícenský absolutismus Marie Terezie
Josef II.

VÝCHODNÍ EVROPA V 18. STOLETÍ Rusko a dělení Polska
VZNIK USA
Obyvatelstvo Severní Ameriky
Boj za nezávislost a vznik USA
Opakování – obyvatelstvo Ameriky a vznik USA
VELKÁ FRANCOUZSKÁ REVOLUCE
Situace ve Francii a počátek revoluce
Francie Republikou
Napoleon Bonaparte a císařství ve Francii
Napoleonovy dobyvačné války
Opakování – Velká francouzská revoluce a doba napoleonská
NÁRODNÍ OBROZENÍ
Vymezení pojmů národ, jazyková kultura a obrození Počátky formování novodobého českého národa Národní buditelé, rozvoj českého jazyka a divadla Rozvoj české vědy, muzeí a školství
PŘELOM 18. a 19. STOLETÍ Život na vesnici
Život ve městech
KLASICISMUS, EMPÍR A ROMANTISMUS Klasicismus a empír
Romantismus
POČÁTKY PRŮMSLOVÉ REVOLUCE Velká Británie - dílna světa
Revoluce v dopravě
Průmyslová revoluce v českých zemích
HABSBURSKÁ MONARCHIE V 19. STOLETÍ František II., Ferdinand I. a české země Revoluční rok 1848 v Evropě
Revoluce v Habsburské monarchii
SVĚT VE DRUHÉ POLOVINĚ 19. STOLETÍ Viktoriánská Anglie

Sjednocení Itálie a Německa
Carské Rusko a rozpad Osmanské říše Občanská válka v USA
Japonsko a Čína
Evropská koloniální říše
DRUHÁ FÁZE PRŮMYSLOVÉ REVOLUCE Pokrok se nezastavil
Změny ve společnosti
Přehled světových vynálezů
PROMĚNA RAKOUSKÉHO CÍSAŘSTVÍ Bachův absolutismus
Rakousko- uherské vyrovnání a Češi
TOMÁŠ GARRIGUE MASARYK Živit a dílo TGM
ČESKÉ ZEMĚ V 19. STOLETÍ Češi a Němci
Hospodářský rozvoj v českých zemích
Kulturní a společenský rozvoj v českých zemích
IMPRESIONISMUS A SECESE
Objasnění pojmů, architektura a užité umění slohů
SVĚT SPĚJE KE SVĚTOVÉ VÁLCE Světové mocnosti a nová spojenectví Sarajevský atentát a počátek války Válka a nová vojenský technika Revoluce v Rusku a konec 1. sv. války Češi a válka
Souhrnné opakování

9
Co nás čeká - úvod do učiva 9. třídy
Opakování učiva 8. třídy
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
Bilance první sv. války, nové politické uspořádání Evropy a úloha USA
VZNIK ČSR - nový stát ve střední Evropě
Symboly republiky a uspořádání státu
ČSR - vztahy s Evropou a politický život
mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech (rozvoj kultury a umění v rámci regionu - kubismus a funkcionalismus).
 
 SVĚTOVÁ HOSPODÁŘSKÁ KRIZE
Svět zachvacuje krize
ČSR bojuje s krizí
Nacismus v Německu
Antisemitismus, totalitní režimy - komunismus, fašismus, nacismus - důsledky pro Československo a svět
SSSR - první socialistický stát
ROZBITÍ ČESKOSLOVENSKA
První válečné konflikty a ohrožená republika Rozbití Československa, Mnichov Protektorát Čechy a Morava
 
DRUHÁ SVĚTOVÁ VÁLKA
Začátek války a německý Blitzkrieg Letecká bitva o Británii
Přepadení Sovětského svazu
I. sv. válka ve filmu
Boje v Africe, Asii a Tichomoří Život v Protektorátu
 
HOLOCAUST
Osudy Židů a Romů
Holocaust
Holocaust ve filmu a literatuře
ODBOJ
Domácí a zahraniční odboj Atentát na Heydricha
KONEC II. SVĚTOVÉ VÁLKY
Otevření druhé fronty
Osvobozovací boje v Evropě Osvobození Československa
Vojenská technika a zbraně II. sv. války
ROZDĚLENÁ EVROPA
Poválečné uspořádání Evropy
Železná opona a studená válka
Další osudy Německa a integrace Západu Budování východního bloku
Asie, Čína a dekolonizace
Obnovení republiky
TOTALITNÍ REŽIM
Konec demokracie v Československu Likvidace soukromého vlastnictví 50. léta a život v totalitě
Východ a Západ
Místa světových konfliktů
PRAŽSKÉ JARO
Pražské jaro a srpnový vpád vojsk Období normalizace
Charta a opozice
POSLEDNÍ NOVODOBÉ UDÁLOSTI Sjednocování Západu
Perestrojka a rozklad východního bloku Sametová revoluce

Česká a Slovenská republika
Věda a technika 20. století
20. století ve filmových dokumentech Globální problémy dneška
Souhrnné opakování


---
102073368
!nejasne rozdeleni uciva do rocniku
6
1.1. význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny
1.2historický čas a prostor

2.1.člověk a lidská společnost v pravěku

3.1.nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz 3.2.antické Řecko a Řím
3.3.střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
7
4.1 nový etnický obraz Evropy
42. tváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu
a jejich specifický vývoj
4-3 islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
4.4 Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě 4.5křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
4.6 struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
4.7 kultura středověké společnosti - románské a gotické umění a vzdělanost
5.1 renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
5.2 zámořské objevy a počátky dobývání světa
5.3 český stát a velmoci v 15. - 18. století
5.4 barokní kultura a osvícenství

8
6.1. Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
6.2. industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
6.3. národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
6.4. revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
6.5. politické proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus,
socialismus), ústava, politické strany, občanská práva 6.6. kulturní rozrůzněnost doby
6.7. konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
9
Učivo
7.1. první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
7.2. nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik ČSR, její
hospodářsko- politický vývoj, sociální a národnostní problémy
7.3. mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní
systémy -komunismus, fašismus, nacismus - důsledky pro Československo a
svět
7.4. druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a
zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
8.1.studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
8.2.vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
8.3.Československo od únorového převratu do r. 1989, vznik ČR 8.4.rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět 8.5.problémy současnosti
8.6.věda technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava

---
102078173
6
Prameny poznání dějin
Měření času, data, letopočty, kalendář
Starší doba kamenná Vznik člověka
Člověk zručný
Člověk vzpřímený
Člověk rozumný
Člověk dnešního typu Vznik náboženství a umění
Zemědělství a chov dobytka Společnost
Rozvoj hospodářství Společnost
 Střední doba kamenná Mladší doba kamenná Pozdní doba kamenná Doba bronzová
Doba železná
Mezopotámie Egypt
Indie
Čína
Chetície Fenície Amerika
  Mínojská a mykénská kultura Homérská společnost Velká řecká kolonizace
Řecký městský stát
Městský stát Athény Městský stát Sparta Řecko- perské války I. a II. Athény za Perikla Literatura a náboženství Umění a divadlo Vzdělanost, věda, technika Všední den Řeků
Řecko ve 4.st. př. Kr.
 
 
Počátky Říma
Sjednocení Itálie a boje mezi patriciji a plebeji
Boj Říma o ovládnutí Středomoří Krize římské republiky
Doba Caezarova a Augustova Římské císařství
Vzdělanost, věda, a literatura Náboženství a umění
Všední den
Střední Evropa a doba římská
Krize římského impéria a zánik

7
Stěhování národů Byzanc a Slované
Galie pod vládou Franků
Proměny a kultura franské společnosti

Pod vládou Mojmírovců Staromoravská společnost
   
 
 Za vlády Karlovců a Robertovců Západofranská společnost
  
 Sjednocovací proces v Čechách a první přemyslovská knížata Sjednocení polských kmenů pod vládou Piastovců
Počátky uherského státu- vláda prvních Arpádovců
Překonání krize a první pokusy o zisk královské koruny
Složitá cesta k dohodě
  

přemyslovských knížat Zemědělství
Řemesla a obchod Kulturní vývoj
 Na Pyrenejském poloostrově Byzanc a l. křížová výprava Křížové výpravy ve 12. st. Byzanc a latinské císařství
 Počátky anglo - francouzského soupeření
Počátky západoevropských parlamentů
Zlatá bula sicilská
Války o rakouské dědictví
Bitva na Moravském poli, léta po smrti Přemysla Otakara II
Zisk polské a uherské koruny
Stoletá válka
Francouzská jaquerie a anglické povstání W. Tylera
Král cizinec
Otec vlasti
Český král císařem Svaté říše římské Neúspěšná vláda Václava IV. Venkovská kolonizace, rostoucí úloha středověkých měst
Obchod
Panovník a šlechta Morová nákaza
Jan Hus
Husitské války Basilejská kompaktáta

 Pán z Kunštátu a Poděbrad zemským správcem a českým králem
Křížové tažení Matyáše Korvína Česká společnost v 15.st.
 Cesta ruských knížectví k moskevskému státu
Stát německých rytířů
Litevská říše a polsko- litevská unie
Rozdělení českého státu mezi Vladislava a Matyáše Korvína
Česko- uherské soustátí
Počátky jednoty bratrské, reformace a pozdní gotika

Počátky renesance ve Florencii
Další střediska renesance v Itálii a její šíření v Evropě

8
Objevné plavby a jejich důsledky Změny v hospodářství 16. století Reformační hnutí v Evropě
Rozmach Španělska a boj Nizozemí za nezávislost
Reformace v západoevropských monarchiích
Východní Evropa v 16.století
 Nástup Habsburků na český trůn Renesance v českých zemích Český stát v době předbělohorské

 České stavovské povstání Další průběh třicetileté války Náboženský útlak a emigrace Barokní kultura
Rozvoj vědy a změny ve společnosti
Předpoklady k přechodu k průmyslové společnosti
Francie Rusko
Boje o zachování habsburského dědictví
Osvícenské reformy
Společnost a kultura

Koloniální panství evropských zemí Boj severoamerických osad za nezávislost
Francie před revolucí
První období revoluce
Jakobínský revoluční teror Napoleonská epopej
Evropa po napoleonských válkách
České země v době národního obrození
Vyvrcholení národního obrození Průmyslová revoluce v českých zemích
Společenské změny

Kultura první poloviny 19. st.
Revoluční vlna v evropských zemích
Revoluce v habsburské monarchii
Porážka revoluce
Hospodářské a společenské změny Východní Evropa
Občanská válka v USA Sjednocení Itálie Sjednocení Německa Bachovský absolutismus Přechod k ústavnímu životu
Kultura v polovině 19. století


9
Svět v poslední třetině 19. století
Kultura, umění a výchova na konci 19. a počátkem 20.století
České země v rakousko - uherské monarchii
 
Cesta ke světové válce
První světová válka, její cíle a průběh
Vývoj v Rusku na začátku 20. století
 České země za 1. světové války, rozpad Rakousko - Uherska a vznik československého státu
Situace ve světě po 1. světové válce
Hlavní rysy světových dějin v prvním poválečném desetiletí
Život v SSSR
ČSR ve 20.letech 20, století
Světová hospodářská krize
Hlavní události ve světě v 3O.letech 20.století
Třicátá léta 20.století v ČSR Ohrožení ČSR fašismem Kultura, školství věda
Okolnosti vzniku a začátek 2.světové války
Ovládnutí ČSR Německem Průběh 2. světové války
Situace v českých zemích za 2. světové války
Boj Čechů proti německé okupaci a osvobození ČSR
Jednání o uspořádání světa po 2. světové válce
Mezinárodně politické změny ve světě po druhé světové válce
Poválečné uspořádání ČSR
Hlavní mezinárodní politické události ve 2. polovině 20.století
Hlavní vývojové rysy západních států Vývoj SSSR a zemí v jeho sféře vlivu
Proces dekolonizace ve světě a postavení nově vzniklých států
Nastolení komunistické moci v ČSR
Padesátá léta - doba nejtvrdší komunistické vlády
Uvolňování diktátorského režimu v 60.letech
Komunistická“normalizace“ (70., 80.léta)
Kultura, umění, věda, zábava
Výrazné politické změny ve světě a v ČSR od poloviny 80.let do poloviny
90 let 20. století

---
102078181
6
vyznam zkoumani dejin
ziskavani informaci ao dejinach 
historicke prameny
starsi doba kamenna - zpusob zivota jednotlivychyv vyvojovych typu cloveka
mladsi doba kamenna - zpusob zivota a obzivy, pocatky remesel
doba kovu - rozvoj remesel a obcohodu, zanik rodove spolecnosti
nase zeme v obdobi praveuku
oblasti starovekeho vychodu - charakteristicke rysy oblasti , vyvoj spolecnosti, nabozenske predstavy, pocatek pisma a kultury, prinos starovekych civilizaci
recke - koreny recke civilizace, archaicke a klasicke obdobi, makedonie, helenismus,
rim - kralovstvi,republika, cisarstvi, pocatky krestanstvi, rimska kultura, rozpad rimske rise, nase zeme v dob. rimske
7
rany stredovek
novy etnicky obraz evropy
bizantska arabska a branska rise
prvni statni utvary na nasem uzemi
cesky stat v dobe knizeci
formovani prvnich statnich celku v evrope
boj mezi moci svetskou a cirkevni
krizove vypravy
romanska kultura a zivotni styl raneho stredoveku
rozvoj remesel a obchodu, vzink mest a jejich vyznam
cesky stat za vlady poslednych premyslovcu 
nastup lucemburku a vlada karla iv
goticka kultura a zivotni styl jednontlivych rstev v obdobi vrcholneho stredoveku
konflikt mezi anglii a francii
kritika pomeru v cirkvi a husitsvi
doba podebradrska
doba jagellonska

8
pocatky novoveku
humanismus
objevne plavyb a jejich spolecenske dusledky
nabozenske reformace
pocatky absolutnich monarchii
cesky stat v predbelohorskych pomerech
tricetileta valka
obcanska valka v anglii

baroko a zivotni styl
upevnovani vlady habsburku po tricetilete valce
rozvoj vzdelanosti v obe osvicenstvi
ceske zeme za vlady marie terezie a josefa ii
situace v efrancii, rusku a prusku, vzestup velke britanie
boj americkych osad za nezavislost
velka francouszka revoluce, jeji prubech a vyznam pro francii i evropske dejiny
napoleonske valky a jejich duslekdy
prumyslova revoluce, modernicazec spolecnosti
zmena socialni struktury
narodni a osvobozenescka hnuti v erope, poem vlastenectvi a pozadavek naroda na svobodny rozvoj
utvareni novodobeho ceskeho naroda
rok 1848 v evrope a v cechach
postaveni ceskych zemi v hasburske monarchii ve 2. pol 19. stoleti, zakladni rysy ceske politiky, jeji predstavitele
procesy sjednocovani v nemecku a v italii
obcanska valka v usa

9
situace v letech 1914-1948
1. svetova valka
situace v rusku,  ruske revoluce
vznik csr, hospodarsko-politicky rozvoj republiky
mezinarodni politicka situace evropy ve 20. stolet
pocatky fasistickeho hnuti
setova hospodarska krize a jeji dusledky
kulutura, veda a technika pred vypuknutim 2. sv valky
cesta k mnichovu, mnichovska dohoda a jeji dusledky
protektorat cechy a morava
2. sv valka - domaci a zahranicni odboj, mezinardon ikonference a povalecne usporadani
povalecne ceskoslovenska, unorovy prevrat 1948

posatven ceskoslovenska a jeho postupne zaclenovani do sfery vlivu sssr, provje sovetizace csr ve vsech oblastech spolecenskeho zivotai v kazdodennim zivote lidi
studena valka rozdeleni sveta do vojenskyc hbloku
rozpoad kolonialniho systemu, mimoevropsky svet
vnitrni situace v zimich vychodniho bloku
charakteristika zapadnich zemi
krize sovetkseho imeria a perestrojka
obnova demokracie ve vychodni evrope a sametova revoluce
rozpad ceskoslovenska vzni cr
ceska republika na prelomu tisicileti
techinka veda a klutra ve 2 .pol 20. stol, 
evropska integrace, globalizace

102080127
6
význam zkoumání lidských dejin
historické prameny
knihovny, archivy
ziskávání atrdeni informaci
historicky as aprostor
clovek alidská spolenost vpraveku
ēlovek a lidská spolenost vpraveku
nejstars staroveké civilizace
kulturni odkaz nejstarsich starovēkých civilizaci
Fgypt, Cina, Mezopctámie, Indie
kulturní odkaz nejstarsich starovekých civilizací
Recko a Rím
anticka demokracie
Recko a Rím
antická demokracie
7
Ucivo
stredoveká Evropa
novy etnicky obraz Evropy
utvárení státu ve východoevropském a západoevropském kulturnim okruhu
to
Velká Morava a ceský stát
vitrní vyvoj a postaveni vEvrope
krestanstvi
papezstvi, císarstvi
krizové vypravy
struktura stredoveké spolenosti, funkce jednotlivych vrstev
románské a gotické uméní a vzdelanost
8
Ucivo
reformani snahy vkatolické cirkvi
husitstvi
reformace a jich Sirení
nábozenské konfikty mezi katoliky anakatoliky
zámorské objevy
pocátky dobyvání sveta
ceský stát a velmoci v 15. - 18. století
tricetiletá válka
ceský stát a velmoci v 16. - 18. stoleti
ých renesance
humanismus
baroko

osvicenstvi
národní hnutí velkých a malých národu
utvátení novodobého ceského národa
politické, hospodárské, sociálni akulturni zmëny


modernizace spolenosti na prelomu 18. a 19. stoleti
Velká francouzská revoluce a napoleonské obdabi, jejich vliv na Evropu asvet
vznik USA
revoluce 19. stoleti jako prostiedek resení politickych, socialnich a národnostních
problémú
politické proudy, ústava, politické strany

9
konflikty mezi velmocemi
kolonialismus
nové politické usporádání Evropy
úlcha USA
mczinárodnepolitická a hosoodáfská situace ve 20. a 30. letech
pruní svetová válka a jeji politické, socialni a kulturni düsled<y
druhá svetová válka
totalitni systémy - komunismu, nacismus, fasismus - dûsledky pro eskoslovensko a
svet
prvni svetová válka ajeji politické, sociálni akultumí dusledky
totalitni systémy - komunismu, nacismus, fasismus - düsledky pro Ceskoslovensko a
druhá svetov válka
pruni svētová válka a jeji politické, sociálni akulturni dusledky
totalitni systémy - komunismu, nacismus, fasismus - düsledky pro Ceskoslovensko a
svet
druhá svetov válka
nolokaust
vznik eskoslovenska, jeho hospodaïsko-politicky vivoj, socialni anarodnostni
problémy
mezinárodnēpolitick ahospodarska situace ve 20. a30. letech
politické, mocenské aekonomické düsledky valky
bou vyvoj po 2. svētové válce
rozdēleni sveta do vejenských bloku
politické, hospodárské, socialni aideologické soupereni
vnitiní situace v zemich východniho bloku
studená válka
vývoj Ceskoslovenska od roku 1945 do roku 1989
vznik Ceské republiky
veda, technika a vzdelávání jako faktor vyvoje
sport a zábava
rozpad koloniálniho systému
mimoevropský svẽt
veda, technika a vzdēlávání jako faktor vyvoje
sport a zábava

102080313
6
-význam zkoumání dějin -získávání informací o dějinách -historické prameny
-historický čas a prostor

- STARŠÍ DOBA KAMENNÁ :
- způsob života jednotlivých vývojových typů člověka -MLADŠÍ DOBA KAMENNÁ :
- způsob života a obživy
- počátky řemesel
Doba kovů
- rozvoj řemesel a obchodu
- zánik rodové společnosti
Naše země v období pravěku
Starověké civilizace v Mezopotámii, Egyptě, Číně a Indii: - vývoj společnosti
- náboženské představy
- počátky písma a kultury
- přínos starověkých civilizací Antické Řecko:
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období - nadvláda Makedonie
- kultura a vzdělanost ve starověkém Řecku Antický Řím:
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské

7
STŘEDOVĚK
Raný středověk:
- nový etnický obraz Evropy
- Byzanská, Arabská a Franská říše
- první státní útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních celků v Evropě
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy
- románská kultura
Vrcholný středověk:
- rozvoj řemesla, obchodu, vznik a význam měst - český stát za vlády posledních Přemyslovců
- nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
- gotická kultura a životní styl
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
Pozdní středověk: -doba poděbradská -doba jagellonská Shrnutí

 
Raný novověk:
- počátky novověku
- humanismus a renesance
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutistické monarchie
- český stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
- občanská válka v Anglii
- období od 2.pol.17.století
- baroko a životní styl
- upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce

8
- rozvoj vzdělanosti, vědy techniky a umění - vláda, reformy Marie Terezie a Josefa II.
- hospodářský a kulturní rozvoj našich zemí - vývoj v Anglii, Francii, Rusku a Prusku
- vznik USA

- konec absolut. a konstituční monarchie ve Francii
- republika, jakobínská hrůzovláda, direktorium a konzulát - císařství Napoleona I.

- Vídeňský kongres
- průmyslová revoluce a zrod kapitalistické společnosti
- habsburská monarchie a česká společnost v době Metternichova absolutismu
- východní a jihovýchodní Evropa

- revoluce ve Francii
- pokus o sjednocení Itálie a Německa
- habsburská monarchie a české země v roce 1848

- Anglie, Francie, Itálie, Německo, Habsburská monarchie a české země ve 2.pol.19.století

- imperialismus, kolonialismus
- vzestup USA, Ruska a Japonska

- kapitalistická společnost
- měšťanská kultura a civilizace - české země před válkou
- Dohoda proti Centrálním mocnostem - průběh I. světové války
- ruské revoluce a vítězství Dohody
- Češi za I. světové války

9
- poválečné uspořádání světa
- vznik ČSR, charakteristické rysy československé demokracie - poválečná krize, komunismus a fašismus
- poválečná obnova a léta prosperity
- první projevy fašistické agrese
- světová hospodářská krize a její důsledky
- nástup nac. v Německu, ohrožení demokracie
- vývoj v SSSR
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její důsledky
- kultura a věda v první republice
- protektorát Čechy a Morava
- průběh války
- život v protektorátě
- domácí a zahraniční odboj
- závěrečné etapy války
- charakteristické rysy II. světové války
- mezinárodní konference a poválečné uspořádání světa - poválečné Československo v letech 1945-48
- únorový převrat 1948
- postavení ČSR a jeho post. začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace ČSR ve všech oblastech společenského života i v každodenním životě lidí-studená válka, rozdělení světa do voj. bloků - rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku ( krizové projevy )- vytváření kapitalistické společnosti
- politické změny
- Evropa, svět a jeho problémy

---
102080992
6
Úvod do dějepisu
● význam
zkoumání dějin
● získávání
informací o
dějinách
● historické
prameny
● historický čas a
prostor
Pravěk
Starší doba kamenná
● vývojové typy člověka
Mladší doba kamenná
● vznik zemědělství
● způsob života a
obživy
● počátky řemesel
a obchodu Pozdní doba
   kamenná,doba bronzová a železná
Naše země v období pravěku
Starověk Nejstarší státy
● charakteristické rysy oblasti, předpoklady vzniku státu
● vývoj společnosti
● náboženské
představy
● kultura nejstarších
států
● přínos starověkých
civilizací Řecko
 ● ●
●
●
Řím
● ● ● ●
● ●
kořeny řecké civilizace archaické a klasické období Makedonie helénismus
království republika císařství
počátky křesťanství
římská kultura rozpad římské

 
  říše
● naše země v době
římské
Středověk
Raný středověk (do roku 1198)
● raně středověké státy
● křesťanství
● císařství
● křížové výpravy
● Slované, první
státní útvary na
našem území
● český stát
● kultura a
společnost raného středověku
 
 í
Vrcholný a pozdní středověk (1198 – 1526)
● rozvoj řemesel a obchodu, změny v zemědělství, kolonizace, vznik měst a jejich význam
● významné státy a národy v Evropě
● problémy církve
● objevné plavby
  

Dějiny českých zemí
● český stát za
vlády posledních
Přemyslovců
● Lucemburkové
na českém trůně
● Doba husitská
● Doba
poděbradská a
Jagellonci Kultura vrcholného
středověku
Raný novověk (1526 – 1648)
● společnost
● reformace a její
důsledky
Dějiny českých zemí
● Ferdinand I.
● Maxmilián II.
● Rudolf II.
Kultura na počátku novověku
        
8   
Třicetiletá válka
● doba
předbělohorská
● průběh
● důsledky konfliktu
České země a Evropa po třicetileté válce
Kultura v 17. a 18. století
    
Osvícenství
● osvícenský
absolutismus
● Marie Terezie
● Josef II.
● industrializace
● sociální otázka
● vznik USA
Velká francouzská revoluce a napoleonské války
     
 ● příčiny a průběh revoluce
● Napoleon Bonaparte
● Vídeňský kongres Mezi Vídeňským kongresem a revolucí 1848
● společnost
● emancipace
národů
● dějiny českých
zemí a habsburské monarchie
● metternichovský absolutismus
● národní obrození
Kultura první poloviny 19. st.
● romantismus
● biedermeier Revoluce 1848
● revoluce v Evropě
● v habsburské
monarchii Mezi revolucí 1848 a
první světovou válkou
● společnost
● emancipace žen
● technický a
vědecký pokrok
      ● imperialismus a kolonialismus
● kulturní a politická
rozrůzněnost
států
● dějiny
významných evropských a mimoevropských národů
● české země a habsburská monarchie -
Bachův absolutismu, vznik R-U
Kultura 2. poloviny 19. a počátku 20. st.
První světová válka
● cesta k první světové válce
● první světová válka a její
důsledky
● Češi a Slováci
v době první
světové války
● vyhlášení ČSR
    

    9
    Mezi světovými válkami
Pařížská mírová konference
● vítězové a poražení,
mírové smlouvy
● Společnost národů Totalitní režimy
● komunismus v SSSR
● fašismus v Itálii
● nacismus v Německu Československá republika mezi válkami
● formování republiky
● Slovensko a
Podkarpatská Rus,
Těšínsko
● Hospodářství
● Zahraniční politika
● Rozbití
Československa Kultura a věda mezi válkami
       Druhá světová válka
● okolnosti vzniku 2. světové války
● průběh 2. světové války
● důsledky 2. světové války
● zločiny proti lidskosti
Československo za 2. světové války
● situace
v Protektorátu
Čechy a Morava
● situace na Těšínsku
● domácí a zahraniční
odboj
● osvobození ČSR
● Židé v protektorátu Poválečné dějiny Poválečné uspořádání
● konference
v Postupimi
● vznik OSN Studená válka Evropská integrace Dekolonizace Východní blok
● státy a organizace
východního bloku
● dění uvnitř
  

východního bloku
Československo po druhé světové válce Československo v letech 1945-1948
● komunistický převrat a
upevňování moci komunismu, život
v komunistickém Československu
● pokus o změnu v roce 1968
● období normalizace
● sametová revoluce
● vývoj naší země na
přelomu 20. a 21.
století
● Kultura a věda v
poválečném období
    
---
102088527
!nelze otevrit

---
102092001
6
Člověk v dějinách, význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách, historické prameny historický
čas a prostor.
Člověk v dějinách, význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách, historické prameny historický
čas a prostor.
Člověk v dějinách, význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách, historické prameny historický
čas a prostor.
Počátky lidské společnosti - člověk a lidská společnost
v pravěku.
í
Počátky lidské společnosti - člověk a lidská společnost
v pravěku.
Nejstarší civilizace. Kořeny evropské kultury - nejstarší
starověké civilizace a jejich kulturní odkaz.
Nejstarší civilizace. Kořeny evropské kultury - nejstarší
starověké civilizace a jejich kulturní odkaz.
Antické Řecko a Řím.
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím.
Antické Řecko a Řím.
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím.
Antické Řecko a Řím.

7
Učivo
e
Křesťanství a středověká Evropa,nový etnický obraz
Evropy
Utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický
vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové,
Turci)
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a
postavení v Evropě vývoj a postavení v Evropě
Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých
vrstev
Kultura středověké společnosti – románské a gotické
umění a vzdělanost
Objevy a dobývání, počátky nové doby, renesance,
humanismus, husitství,reformace a jejich šíření
Evropou
Objevy a dobývání, počátky nové doby, renesance,
humanismus, husitství,reformace a jejich šíření
Evropou
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
Český stát a velmoci v 15. – 17.století
Český stát a velmoci v 15. – 17.století
Český stát a velmoci v 15. – 17.století
Český stát a velmoci v 15. – 17.století
8
Barokní kultura.
Anglie, Francie, Rusko.
Habsburská monarchie.
Industrializace a její důsledky pro společnost, sociální
otázka.
Revoluce 19.století jako prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů.
Velká francouzská revoluce a napoleonské období,
jejich vliv na Evropu a svět, vznik USA.
o
Národní hnutí velkých a malých národů, utváření
novodobého českého národa.
Revoluce 19.století jako prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů.
Politické proudy (konzervativismus,liberalismus,
demokratismus, socialismus),ústava, politické strany,
občanská práva.
Kulturní rozrůzněnost doby.
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus.


9
První světová válka a její politické, sociálnía kulturní
důsledky.
Druhá světová válka, holocaust, situace v našich
zemích, domácí a zahraniční odboj, politické,
mocenské a ekonomické důsledky války.
 Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve
světě, vznik ČSR, její hospodářsko-politický vývoj,
sociální a národnostní problémy.
Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a
30.letech, totalitní systémy – komunismus,
fašismus,nacismus – důsledky pro ČSR a svět.
Druhá světová válka, holocaust, situace v našich
zemích, domácí a zahraniční odboj, politické,
mocenské a ekonomické důsledky války.
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve
světě, vznik ČSR, její hospodářsko-politický vývoj,
sociální a národnostní problémy.
Československo od únorového převratu do r. 1989,
vznik ČR.
Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi, politické,
hospodářské,sociální a ideologické soupeření.
Vnitřní situace v zemích východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání s charakteristikou
západních zemí).
Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi, politické,
hospodářské,sociální a ideologické soupeření.
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět.
Problémy současnosti.
Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje, sport a
zábava.

---
102101132
6
význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny, člověk a
lidská společnost v pravěku, nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz,
antické Řecko a Řím, střední Evropa a její styky s antickým Středomořím  
7
UČIVO
nový etnický obraz Evropy, utváření států ve východoevropském a západoevropském
kulturním, okruhu a jejich specifický vývoj, islám a islámské říše ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci), Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě,
křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy, struktura středověké společnosti,
funkce jednotlivých vrstev, kultura středověké společnosti - románské a gotické umění
a vzdělanost, renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou,
zámořské objevy a počátky dobývání světa; český stát a velmoci v 15. – 18. století,
osvícenství, baroko (do konce třicetileté války).
8
Český stát a velmoci v 15. – 18. století (po třicetileté válce), osvícenství, baroko.
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik
USA, industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka, národní hnutí
velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa, revoluce 19. století
jako prostředek řešení, politických, sociálních a národnostních problémů, politické
proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava,
politické strany, občanská práva, kulturní rozrůzněnost doby; konflikty mezi
velmocemi, kolonialismus. První světová válka a její politické, sociální a kulturní
důsledky, vznik Československa.

9
první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky, nové politické
uspořádání Evropy a úloha USA ve světě. Československo - jeho hospodářsko-
politický vývoj, sociální a národnostní problémy; mezinárodně politická a
hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus,
nacismus – důsledky pro Československo, svět, druhá světová válka, holocaust;
situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a
ekonomické důsledky války, studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické
soupeření, vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech
srovnání s charakteristikou západních zemí), vývoj Československa od roku 1945 do
roku 1989, vznik České republiky, rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět,
problémy současnosti, věda technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava,
historický čas a prostor

---
102101256
6
· Lidé, jejich přítomnost a
minulost
· význam dějin pro jedince i současnou společnost
 · Hlavní úkoly archívů, muze
a knihoven, poslání archeologie
 · Čas v dějinách
dějepisná map
 · Paleolit · život lidí v době
kamenné
 projevy duchovního života
 přirozená dělba práce (muž, žena)
 
· Neolitická revoluce
 počátky zemědělství a řemesel
 společenská dělba práce (zemědělství a řemesla)
 doba bronzová a doba železná
 
· Oblasti starověkého
východu
 Egypt, Mezopotámii, Indie, Čína
 
· Sedm divů světa
· Řecko, Řím
 Charakteristické rysy
oblasti
 Počátky písma, věd a
zákony, kulturní přínos
antických civilizací
 křesťanství
   · Kořeny řecké a římské
civilizace
· Archaické a klasické období řeckých dějin
· Doba homérská
· Městské státy
· Řecká kolonizace
· Atény za Solóna a
Perikla
· Řecko – perské války
· Peloponéská válka
· Řecká vzdělanost, věda
a umění
· Makedonie
· Vznik a vývoj Říma do ovládnutí Itálie
· Římské císařství
· Počátky křesťanství
· Římská kultura
· Krize a rozpad
západořímské říše
 
 
 7
   · Kořeny řecké a římské
civilizace
· Archaické a klasické období řeckých dějin
· Doba homérská
· Městské státy
· Řecká kolonizace
· Atény za Solóna a
Perikla
· Řecko – perské války
· Peloponéská válka
· Řecká vzdělanost, věda
a umění
· Makedonie
· Vznik a vývoj Říma do ovládnutí Itálie
· Římské císařství
· Počátky křesťanství
· Římská kultura
· Krize a rozpad
západořímské říše
 
 · Renesance a humanismus
· Reformace a protireformace
· Svatá říše římská a německá
reformace
· Náboženské poměry
v českém státě v době předbělohorské
 
· Husitství
Jan Hus
Následovníci Jana Husa
 
· Zámořské objevy
Důsledky pro Evropu
Nové plodiny
 
· Absolutismus ve Francii,
Španělsku a Anglii
· Habsburská monarchie za
Rudolfa II.
 
· České stavovské povstání
· Protihabsbursk ý odboj
· Třicetiletá válka
 
 8
 · Občanská válka v Anglii
· Francie v době Ludvíka XIV.
· Rusko v 17. a 18.st.
· Vzestup Pruska
· Baroko
· Počátky novověku
v Evropě
· Osvícenství
· Rozvoj vzdělanosti
v době osvícenské
· České země za vlády Marie
Terezie
· a Josefa II.
· Velká francouzská
revoluce
· Vzestup a pád Napoleona I.
· Vídeňský kongres
· Revoluce 1848/1849 v
Evropě
· Procesy sjednocování
v Itálii a Německu
· Habsburská monarchie
v 2.pol. 19.století
· České země v druhé polovině
19.století
· Mladočeši, staročeši
· Pasivní rezistence
·
· Imperialismus 
kolonialismus
· Občanská válk
v USA
· Rusko koncem 19.století
·
·
· Mocenská seskupení
(Trojspolek, Dohoda)
· První světová válka
· Ruské revoluce
· Vznik ČSR a nástupnických
států

9
· Poválečné uspořádání
světa
· Demokratický systém 1.
republiky
· Světová hospodářská
krize
· Fašismus, komunismus,
nacionalismus
· Mnichovská dohoda a její
důsledky
· Obrana demokracie a
republiky
· Kultura a věda první republiky
· Židovská otázka
· Holocaust
· Arizace – nadřazená rasa
· Druhá světová válka
· Domácí a zahraniční
odboj
· Využití válečné techniky
· Postavení ČSR po 2. světové
válce
· Studená válka
· Rozpad koloniálního
systému, mimoevropský svět
· Situace v zemích
východního a

západního bloku
· NATO
· Varšavská smlouva
· Mezinárodní vývoj od 60. let
· Vnitřní situace v zemích
východního bloku (krizové projevy)
· Konec nesvobody
· Krize sovětského
impéria
· Obnova demokracie ve
východní Evropě a „sametová“ revoluce
· Rozpad ČSR a vznik ČR
· Technika, věda a kultura
v druhé polovině 20. století
 

 ---
 102101388
 ---
 102102074
 6
 uvod do studia dejepisu
 starsi doba kamenna
 mladsi doba kamenna
 staroorientalni staty
 staroveke recko
 recka kultura
 storaveky rim
 rimska kultura
 7
 evropa po rozpadu rimske rise
 krestantstvi v ranem sterdoveku
 nase zeme v 5-9 stoleti
 prvni premyslovci
 romanska kultura
 cesky stat za vlady poslednich premyslovcu
 cesky stat za vlady lucemburku
 gotika a jeji doba
 husitsvi
 zmeny v hospodarstvi a spolecnosti ve 13. stoleti
 cesky stat za. jiriho z podebrad
 cesky stat za jagelloncu
 zamorske objevy a jejich dusledky pro evropu
 humanismus a renesance
 reformace a protireformace
 cesky stat za vlady hasburku (doba predbelohorska
 ceske stavovske povstani
 tricetileta valka
 8
 charakteristika novoveku
 vznik usa
 hasburska monarchi po tricetilete valcea v obdobi osvicenskeho absolutismu\barokni kultura
 frencouzska revoluce
 kultura klasicismu
 prumyslova revoluce
 nase zeme v prvi polovine 19. stoleti v kontextu evropskych (pr. sevtovych dejin
 vznik rakousko-uherska
 kultura 2. poloviny 19. stoleti
 9
 technicko vedecka revoluce
 prvni svetova valka
 ruske revoluce
 nase zeme za prvni sevotve valky
 vznik csr a povalecne usporadani sveta
 vznik fasismus
 svetova hospodarska krize a nastup fasismu
 sssr v mezivalecnem obdobi
 csr ve tricatych letech
 kultura v mezivalecnem obdobi
 druha svetova valka
 nase zeme za druhe svetove valky
 ceskoslovensky odboj za druhe svetove valky
 osvobozeni csr
 povalecne usporadani sveta
 zapad, vychod a terti svet po 2. sv. valce
 studena valka
 ceskoslovensko po 2. svetove valce
 ceskoslovensko v obdobi komunismu
 pad komunismu v ceskoslovensku a dalsi vivoj statu na pozadi svetoveho vyvoje
 vedecko-technicka revoluce
 kultura 2. poloviny 20. stoleti

 ---
 102102856
 6
 Úvod do studia dějepisu
- význam zkoumání dějin
- periodizace dějin
- způsoby získávání informací o dějinách
- historické prameny
- historický čas a prostor
 
 
 Pravěk
- způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
- lidská společnost v pravěku (doba kamenná, doba bronzová, doba železná)
- způsob života a obživy zemědělců
- počátek obchodu a řemesel - období pravěku na našem území
 
Starověk
První státy
- charakteristika jednotlivých oblastí (Mezopotámie, Palestina, Egypt, Indie ‚Čína)
- vývoj společnosti
- náboženské představy
- vznik písma
- památky a přínosy starověkých států
  
 
Řecko
- krétsko-mykénské období - archaické období
- klasické období
- nadvláda Makedonie
- helénismus
 
Řím
- období království - období republiky - období císařství
- náboženství (judaismus, křesťanství)
- kultura a společnost
- rozpad římské říše
- naše země v době římské

7
  
Úvod de dějepisu 7.r.
- prameny úřední a literární - čas, časová osa
  
 
Raný středověk
- dělení středověké společnosti
- dějiny významných států a národů v Evropě (utváření států
 
ve východoevr. a západoevr. kulturním okruhu
- vznik a vývoj raně středověkých státních útvarů

   - dějiny českých zemí – první státní útvary na našem území, Čechy v době knížecí, první čeští králové
-kultura raného středověku – architektura, výt.umění, vzdělanost a literatura, hudba
   Vrcholný a pozdní středověk
A, společnost – život ve městě a na venkově, rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam
B, dějiny významných států v Evropě
-objevné plavby
C, český stát za vlády posledních Přemyslovců
- český stát za vlády Lucemburků, jeho vývoj a
     postavení v evropských souvislostech
- doba husitská
- doba poděbradská a Jagellonci
 
  
Kultura vrcholného a
pozdního středověku
- architektura, výtvarné umění,
vzdělanost a literatura, hudba
  

  8
  Mezi třicetiletou válkou a francouzskou revolucí
- společnost, nové typy monarchií, občanská revoluce - dějiny významných evropských států - základní přehled- dějiny českých zemí a habsburské monarchie (české země po třicetileté válce)
- osvícenští panovníci (Marie Terezie, Josef II.)
- kultura v 17. a 18. století (baroko, rokoko, klasicismus, vzdělanost, literatura a hudba)
   
Velká francouzská revoluce a napoleonské války
− příčiny a průběh revoluce, vliv na Evropu a svět − Napoleon Bonaparte, napoleonské války
− Vídeňský kongres
  
 
Mezi vídeňským kongresem a revolucí 1848
− společnost – emancipace
− průmyslová revoluce a její důsledky
− dějiny významných států v Evropě - základní přehled
− dějiny českých zemí a habsburské monarchie
− národní obrození
−
biedermeier)
  kultura první poloviny 19. století (romantismus,
 
Revoluce 1848
− revoluce v habsburské monarchii
− revoluce v českých zemích
 − revoluce jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
  
Mezi revolucí 1848 a první světovou válkou
− společnost
− emancipace žen
− vědecký a technický pokrok
− imperialismus a kolonialismus
− sjednocovací procesy v Evropě
− významné evropské státy - základní informace (Velká Británie, její koloniální panství,Francie, Rusko)
− Spojené státy americké
− dějiny českých zemí a habsburské monarchie – vznik Rakouska – Uherska, formování moderní občanské společnosti
− kultura druhé poloviny 19. století a počátku 20. století
1. světová válka
  
 
- příčiny, záminka a průběh první světové války
- důsledky první světové války, nové politické uspořádání
- Češi a Slováci v době první světové války, zahraniční odboj a vyhlášení Československa

9
Mezi světovými válkami
- poválečné uspořádání světa, pařížská mírová konference, mírové smlouvy, vznik Společnosti národů
- totalitní režimy – komunismus, fašismus, nacismus
  
Československo mezi válkami
- formování republiky (politický systém, hospodářství, zahraniční politika)
- rozbití Československa
- kultura a věda
 
- světová válka
- příčiny, průběh a důsledky druhé světové války
- zločiny proti lidskosti, holokaust, genocida
- Československo za druhé světové války (protektorát Čechy a Morava, domácí a zahraniční odboj)
 

Poválečné dějiny
- poválečné uspořádání, postupimská konference, vznik OSN
- studená válka, vznik východního a západního bloku
- Československo po druhé světové válce (nástup
komunismu, život v komunistickém Československu, důležité mezníky – 1948, 50. léta, 1968, 1989)
 

102102872
6
Historie,historické prameny,
Muzea,archivy
Historická mapa
Časová přímka
Starší doba kamenná
Mladší doba kamenná
Počátky zemědělství,pastevectví a řemesel
Duchovní život
Pozdní doba kamenná,sousedská občina
Doba bronzová
Starověké státy-oblasti vzniku,podmínky
Mezopotámie
Egypt
Indie
Čína
Řecko-kořeny civilizace,mytologie a náboženství
Řecká kolonizace
Sparta,Atény(aténská demokracie)
Řecko-perské války
Peloponéské války
Vzdělanost,věda,umění,kultura
Makedonie
Řím-vznik a vývoj-republika
Punské války-ovládnutí Středomoří
Císařství,kultura,životní styl
Počátky křesťanství
Vrchol,krize a rozpad Říma,zánik říše západořímské
Evropa v době železné,Keltové

7
Středověk
Raný středověk-stěhování národů
Nová Evropa a vznik křesťanských států
Byzantská říše
Arabové
Křesťanství
Franská říše
Sámova říše
Velká Morava
České knížectví
Vznik států jižních a východních Slovanů
Křižácké výpravy
Boj mezi církevní a světskou mocí
Vikingové
Románská kultura
Vrcholný středověk
Venkov
Město
Poslední Přemyslovci,nástup Lucemburků
Vláda Karla lV.
Gotika
Stoletá válka
Jana z Arku
Humanismus,renesance kritika poměrů v církvi
Husitství
Mistr Jan Hus
Husitská vítězství
Výsledky
Význam
Jiří z Poděbrad
Jagellonci
Zámořské objevy
Evropské velmoci
Habsburkové na českém trůně
Reformace,náboženské války
é
Třicetiletá válka
Počátky kapitalismu v Anglii
Baroko
8
Počátky novověku v Evropě(2.pol.17.stol. - konec
18.stol.)
Anglická revoluce
Zrod moderní vědy
Přechod k průmyslové společnosti
Počátky novověku v Evropě(2.pol.17.stol. - konec
18.stol.)
Anglická revoluce
Zrod moderní vědy
Přechod k průmyslové společnosti
Myšlení o společnosti a zápas za sociální spravedlnost
(utopicko – socialistické představy o dokonalé
společnosti)
Revoluční a národně osvobozenecké hnutí v Evropě
Klasicismus a romantismus
Předpoklady, počátky, rozvoj a vyvrcholení českého
národního obrození
Revoluce 1848 – 1849 ve Francii, v Itálii, v Německu a
v Čechách
Vznik Rakousko – Uherska
Postavení českých zemí v Habsburské monarchii ve 2.
pol. 19. st.
Sjednocení Itálie a Německa
Občanská válka v USA
Mezinárodní vztahy v předvečer I. světové války –
USA, Německo, Francie, Velká Británie, Japonsko
První světová válka
Situace v Rusku
Ruské revoluce
Vznik ČSR, hospodářsko – politický rozvoj republiky,
sociální a národnostní problémy
První světová válka a její politické, sociální a kulturní
důsledky

9
Učivo: Mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
Československá zahraniční politika
Masarykův program občanské společnosti
Počátky fašistického hnutí
SSSR v meziválečném období
Světová hospodářská krize a její důsledky
První projevy fašistické agrese, vznik válečných
ohnisek (Fašismus na postupu- 1935 – 37)
Cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její důsledky
Protektorát Čechy a Morava (Rozbití Česko –
Slovenska)
Vypuknutí druhé světové války
Válečné události let 1940 - 41
Československé hnutí odporu v letech 1939 – 1941
Heydrichiáda
Československý odboj v období 1943 – 1944
Poválečné uspořádání světa
Poválečné Československo
Obnovení Československé republiky
Únorový převrat v Československu v r. 1948
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
Postavení ČSR – vytvoření totalitního režimu
v Československu
Studená válka
Krize vládnoucího systému v Československu
Vnitřní situace v zemích východního bloku (krizové
projevy)
Charakteristika západních zemí
Krize sovětského impéria
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
Problémy současnosti
Československo od únorového převratu do r. 1989
Obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová
revoluce“ 1989 – Rozklad totalitního režimu
v Československu
Rozpad ČSR
Vznik ČR v r. 1993
Technika, věda a kultura ve 2. pol. 20. st., evropská
integrace

---
102129304
!maji spojene ocekavane skolni vystupy a ucivo, ale ve skutecnosti jsou v nich jen vystupy, ucivo chybi, navic bez rozdeleni do rocniku
---
102129371
6
PRAVĚK
Člověk v dějinách
- úvod do dějepisu, význam historie pro
dnešní společnost
- čas a mapa
- archeologie
- hmotné a písemné prameny, činnost muzeí,
knihoven, archivů, galerií
Vznik a vývoj lidského rodu
- člověk zručný
- člověk vzpřímený
- člověk rozumný
- člověk dnešního typu
Pravěk
- doba kamenná
- doba bronzová
- doba železná
STAROVĚK
Starověk
a) Staroorientální státy
- Mezopotámie
- Egypt
- Indie a Čína
a) Antika
- Starověké Řecko
- Nejstarší vývojové etapy
- Kolonizace
- Athény
- Sparta
- Řecko-perské války
- Peloponéské války
- Nadvláda Makedonie
- Kultura starověkého Řecka
- Starověký Řím
- Nejstarší vývojové etapy
- Řím v období republiky
- Řím a císařství
- Počátky křesťanství
- Krize a rozpad
- Římská kultura
STŘEDOVĚK
Raný středověk
- stěhování národů
- osidlování Evropy po rozpadu západořímské
říše
- Byzantská říše


7
RANÝ STŘEDOVĚK
Raný středověk
- Francká říše
- Arabská říše a islám
- Křesťanství
První státní útvary na našem území
- Sámova říše
- Velká Morava
- Přemyslovské Čechy – knížecí
- královské
- Románská kultura
VRCHOLNÝ STŘEDOVĚK
Vrcholný středověk
- Křižácké výpravy
- Život zemědělců
- Vznik středověkých měst
Nástup Lucemburků
- vláda Jana Lucemburského
- stoletá válka
- vláda Karla IV.
- vláda Václava IV.
- počátky husitství a osobnost Jana Husa
- gotika
Husitství
- počátky husitství
- husitská vítězství
- výsledky a význam husitství
- vláda Jiřího z Poděbrad
- Vláda Jagellonců
RANÝ NOVOVĚK
Raný novověk
- Renesance a humanismus
- Zámořské objevy, obchod a výroba
- Reformace a protireformace v Evropě
(Anglie, Francie, Německo)
- Nástup Habsburků
- Boj českých stavů
- Třicetiletá válka
- České země po 30leté válce
- Česká kultura 16. – 17. století

8
NOVOVĚK
Novověk
- Občanská válka v Anglii
- Francie za Ludvíka XIV.
- Rusko za Petra Velikého a Kateřiny II.
- Prusko za Fridricha II.
- Světové a české baroko
- Osvícenství
- České země za vlády Marie Terezie a
Josefa II.
- Průmyslová revoluce
- Počátky britského impéria
- Vznik USA
KONEC 18. ST. AŽ POČ. 19. ST.
Velká francouzská revoluce
- Konec absolutismu ve Francii
- Konstituční monarchie
- Republika a jakobínská hrůzovláda
- Direktorium a konzulát
- Císařství Napoleona I.
- Vídeňský kongres
- Klasicismus a romantismus
- Metternichovský absolutismus
- Národní obrození u nás
- Průmyslová revoluce a zrod kapitalistické
společnosti
POLOVINA 19. ST. AŽ POČ. 20. ST.
Revoluční rok 1848
- Francie, Německo, Itálie, Habsburská
monarchie, České země
í
é
- Porevoluční Evropa – Viktoriánská Anglie
- Francie za Napoleona III.
- Sjednocení Německa a Itálie
- Habsburská monarchie a české země ve 2.
polovině 19. století
- Imperialismus a kolonialismus
- Vzestup USA
- Občanská válka v USA
- Rusko za posledních Romanovců
- Měšťanská kultura a civilizace
- Svět a české země před 1. světovou válkou
- 1. světová válka
- začátek
- průběh
- ruské revoluce
- konec války
- Češi za 1. světové války
- Vznik ČSR


9
POČÁTEK 20. ST.
- Konec 1. světové války
- Pařížská mírová konference
- ČSR – první vláda, charakteristické rysy
československé demokracie
MEZIVÁLEČNÉ DĚNÍ A 2. SV. VÁLKA
- 20. léta – komunismus, fašismus
- Poválečná obnova světa
- ČSR – léta prosperity a krize
- Světová hospodářská krize
- Nacismus v Německu
- Vývoj SSSR
- Obrana demokracie a republiky
- Mnichovský diktát
- Kultura a věda 1. republiky
- Období druhé republiky
- Protektorát
- Druhá světová válka:
- vypuknutí
- napadení Polska
- severní a západní tažení
- bitva o Anglii
- napadení SSSR
- přelom ve válce
- Československý odboj a jeho formy
- Heydrichiáda
- Češi na frontách 2. světové války
- Osvobozování naší republiky
- Závěrečná fáze 2. svět. války:
,
- otevření II. fronty
- porážka Německa a Japonska
- Charakteristika 2. svět. války
- Důsledky 2. svět. války, řešení
německé otázky
POVÁLEČNÉ DĚNÍ AŽ SOUČASNOST
- Evropa na rozcestí
- ČSR po 2. svět. válce
- Únor 1948
- ČSR v 50. a 60. letech
-Evropa a svět v 50. a 60. letech
- Situace v zemích západního a východního
bloku
- Pražské jaro 1968
- Období normalizace
- Sametová revoluce
- Rozpad ČSFR a vznik ČR
- Svět od 60. let až po problémy
- Současnosti

102129509
6
Křesťanství a církev jako opora státu
Svatá říše římská (císař a papež v boji o moc)
Franská říše Byzantská říše Sámova říše Arabové a islám Turci
Stěhování národů
vznik nových států
vliv křesťanství a církve na vývoj států Řecko a Řím
Antická kultura Křesťanství a judaismus
Mezopotámie Egypt
Čína
Indie
práce archeologa
Význam zkoumání dějin získávání informací o dějinách
 
 
Starověké státy
historické prameny Pravěk – neolit a eneolit
Pravěk – paleolit
vývojové typy člověka
získávání informací o dějinách
Použití mapy a časových tabulek i přímek, chronologické přehledy (ve všech ročnících)
čas a prostor
Použití mapy a časových tabulek i přímek, chronologické přehledy (ve všech ročnících)

7
  
 
Vikingové
KyjevskáRus
Anglie a Francie ve středověku
Počátky českého státu
Přemyslovci
Lucemburkové
Křížové výpravy
Románská kultura
Gotická kultura
Struktura středověké společnosti v českém státě Křížové výpravy
Románská kultura
Gotická kultura
Struktura středověké společnosti v českém státě Humanismus
Renesance
Reformace
Protireformace
Jan Hus
Husitství
Jiří z Poděbrad
  
   Velkomoravská říše a její styky s antickým Středozemím
   
    
    
    
   
 
 Jagellonci 
Zámořské objevy
 NástupHabsburkůnačeskýtrůn
Rozvoj výroby a obchodu v 16. st.
České země za třicetileté války
České stavovské povstání J.A. Komenský
J.A. Komenský Třicetiletá válka


8
  
 
 
Občanská válka v Anglii Francie za Ludvíka XIV. Petr I. a Kateřina II. v Rusku Prusko a Fridrich II.
Vznik USA
Baroko
Rokoko
Osvícenství
Osvícenský absolutismus
Vláda Marie Terezie a Josefa II.
Rozvoj vědy, techniky a poznání v souvislosti s osvícenstvím
Francouzská revoluce Napoleonské války Vídeňský kongres Průmyslová revoluce
Národní obrození Revoluce 1848/49 u nás
    
   
   
    
   Klasicismus, empír
  
 

České země v 2. pol. 19. st. Revoluce 1848/49 Sjednocení Itálie a Německa Viktoriánská Anglie
Francie za Napoleona III.
Občanská válka v USA
Romantismus
Realismus a moderní umělecké slohy
Kolonialismus
Rozvoj vědy a techniky na přelomu 19. a 20. st.
První světová válka České země za války
 
Konflikty mezi velmocemi-vznik vojenských bloků

9
VznikČeskoslovenska
Svět a Evropa mezi válkami Československo v letech 1918 až 1938 Vznik Československa
Svět a Evropa mezi válkami Československo v letech 1918 až 1938
 
 
Fašismus v Itálii a Německu, Komunismus v SSSR
 
 
Rozbití Československa a Mnichovská konference
2. světová válka
Protektorát Čechy a Morava Československý odboj Holocaust

  
Studenáválka
Vznik vojenských a hospodářských seskupení v rámci rozděleného světa
Totalita a demokracie
Krizové jevy (Berlínská a Kubánská krize, boj proti komunismu v Maď., Polsku)
Mezinárodní postavení Československa
Zápas mezi demokracií a totalitou (Únor 1948)
Československo v období totality
Reformační snahy (Pražské jaro)
Vojenské přepadení Československa /1968/
Normalizace
Převrat 1989 a vznik České republiky
Rozpad koloniálního systému a vznik 3. světa
Konflikty supervelmocí a rozvojové země (válka v Koreji, Vietnamu apod.)
Integrační procesy, pluralismus kultur, globalizace světa, terorismus
věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava
   
       
  
  
 
 102129614
 6
 6. 
- význam zkoumání dějin, získávání informací
o dějinách; historické prameny
- historický čas a prostor
- člověk a lidská společnost v pravěku
- nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz - antické Řecko a Řím
6. ročník
- význam zkoumání dějin, získávání informací
o dějinách; historické prameny
- historický čas a prostor
- člověk a lidská společnost v pravěku
- nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz - antické Řecko a Řím
6. ročník
- význam zkoumání dějin, získávání informací
o dějinách; historické prameny
- historický čas a prostor
- člověk a lidská společnost v pravěku
- nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
antické Řecko a Řím
-

7
vzdělanost
7. ročník
- utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
- islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
- Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
- křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
- struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
- kultura středověké společnosti - románské a gotické umění a vzdělanost
- renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou - zámořské objevy a počátky dobývání světa
- český stát a velmoci v 15. – 18. Století
7. ročník
- utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
- islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
- Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
- křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
- struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
- kultura středověké společnosti - románské a gotické umění a
- renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou - zámořské objevy a počátky dobývání světa
- český stát a velmoci v 15. – 18. Století
7. ročník
- utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
- islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
- Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
- křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
- struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
- kultura středověké společnosti - románské a gotické umění a vzdělanost
- renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou - zámořské objevy a počátky dobývání světa
- český stát a velmoci v 15. – 18. Století

8
8. ročník
- barokní kultura a osvícenství
- Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA - národní hnutí; utváření novodobého českého národa
- revoluce 19. století
- kulturní rozrůzněnost doby
- konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
- první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
8. ročník
- barokní kultura a osvícenství
- Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA - národní hnutí; utváření novodobého českého národa
- revoluce 19. století
- kulturní rozrůzněnost doby
- konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
- první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky

9
9. ročník
- nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářsko- politický vývoj, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy –komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
- druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření -vývoj Československa od roku 1945 do r. 1989, vznik České republiky
- problémy současnosti
- věda technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava
9. ročník
- nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářsko- politický vývoj, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy –komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
- druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření -vývoj Československa od roku 1945 do r. 1989, vznik České republiky
- problémy současnosti
- věda technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava


102129649
6
  
Lidé, jejich přítomnost a minulost
význam dějin pro jedince i současnou společnost
hlavní úkoly archivů, muzeí a knihoven poslání archeologie
Pravěk
nejstarší období lidské společnosti - doba kamenná způsob života lidí v době kamenné
počátky zemědělství a řemesel
způsob života lidí v době kamenné
způsob života lidí v době kamenné civilizační vrchol pravěku
projevy duchovního života lidí
počátky zemědělství a řemesel doba bronzová
doba bronzová Evropa v době železné
 
   čas v dějinách, dějepisná mapa
   čas v dějinách, dějepisná mapa
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
Evropa v pravěku
 
oblasti starověkého východu charakteristické rysy oblasti
židé a judaismus
počátky písma, věd a první zákony, kulturní přínos starověkých civilizací
Starověký Egypt, Indie a Čína
Starověký Egypt, Indie a Čína
Střední Evropa v období nejstarších států kořeny řecké civilizace
archaické a klasické období řeckých států doba homérská
městské státy
řecká kolonizace
Atény za Solóna
Peloponéská válka
řecká vzdělanost, věda a umění Makedonie
vývoj Říma do ovládnutí Itálie
římské císařství
počátky křesťanství
římská kultura
krize a rozpad říše západořímské Starověký Egypt, Indie a Čína
Střední Evropa v období nejstarších států
 
  
 
 
  
              
 
 
 kořeny řecké civilizace
archaické a klasické období řeckých států doba homérská
městské státy
řecká kolonizace
Atény za Solóna
Peloponéská válka
řecká vzdělanost, věda a umění Makedonie
vývoj Říma do ovládnutí Itálie
římské císařství
počátky křesťanství
římská kultura
Starověký Egypt, Indie a Čína
Střední Evropa v období nejstarších států kořeny řecké civilizace
archaické a klasické období řeckých států doba homérská
městské státy
řecká kolonizace
Atény za Solóna
Peloponéská válka
řecká vzdělanost, věda a umění Makedonie
vývoj Říma do ovládnutí Itálie
římské císařství
počátky křesťanství
římská kultura
Keltové

7
Raný středověk
nový etnický obraz Evropy
 
Byzantská říše
 
Byzantská říše
 
arabský svět
 
křesťanství
První státní útvary na našem území Sámova říše Velká Morava
 Franská říše
 Velká Morava
 český stát v době knížecí
 český stát v době knížecí
 český stát v době knížecí
Formování prvních státních celků v Evropě slovanské státy
vznik středověké Anglie a Francie
 boj mezi mocí světskou a církevní
 křížové výpravy
  románská kultura
Vrcholný středověk
rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam český stát za vlády posledních Přemyslovců,
nástup Lucemburků
vláda Karla IV. a její přínos pro český stát vláda Karla IV. a její přínos pro český stát
gotická kultura
konflikt mezi Anglií a Francií konflikt mezi Anglií a Francií
Pozdní středověk
doba poděbradská, jednota bratrská doba poděbradská, jednota bratrská
jagellonský stát a stavovská monarchie
hospodářský a technický rozvoj v našich zemích a v západní Evropě
hospodářský a technický rozvoj v našich zemích a v západní Evropě
 kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
  
  cesta ke vzniku středoevropského soustátí
   kultura v době pozdního středověku
 
Raný novověk
Počátky novověku
renesance a humanismus
objevné cesty a jejich společenské důsledky
objevné cesty a jejich společenské důsledky
  
 
 
   náboženská reformace
   počátky absolutních monarchií
 
období kolonialismu
český stát v předbělohorských poměrech
třicetiletá válka
český stát v předbělohorských poměrech
počátky kapitalismu v Anglii, první období kolonialismu
 
 
 
  
 8

  Období od 2. poloviny 17. století do konce 18. století
   počátky novověku v Evropě
   Období od 2. poloviny 17. století do konce 18. století
   Anglická revoluce
 
   zrod moderní vědy, průmyslová společnost
   zrod moderní vědy, průmyslová společnost
  absolutismus v Evropě Francie, Rusko, Prusko, Anglie
 baroko, rozvoj vzdělanosti v době osvícenské
upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce státy na konci 18. století
česká barokní kultura
česká barokní kultura
české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
české země za vlády Marie Terezie a Josefa II. vznik USA
Novověk od konce 18. století do r. 1914 Velká francouzská revoluce
 česká barokní kultura
 státy na konci 18. století
 napoleonské války a jejich důsledky
 průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změna sociální struktury
   národní a osvobozenecké hnutí v Evropě
 
  národní a osvobozenecké hnutí v Evropě
   rozpozná znaky, oblasti, uvede příklady utváření novodobého českého národa
   občanská válka v USA
 
rok 1848 v Evropě a v Čechách
   postavení českých zemí v habsburské monarchii ve II. polovině 19. století,
 
  
základní rysy české politiky, její představitelé
 
  
procesy sjednocování v Německu a v Itálii
 
občanská válka v USA
 
 9

,
Situace v letech 1914 1948 první světová válka Situace v letech 1914 1948
Situace v letech 1914 1948 první světová válka
situace v Rusku, ruské revoluce
hospodářskopolitickýrozvojrepubliky,sociálnía národnostní problémy
 
  
  první světová válka
  
  
  vznik Československa,
 
  mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
 počátky fašistického hnutí
SSSR v meziválečném období
světová hospodářská krize a její důsledky
 první projevy fašistické agrese, vznik válečných ohnisek
 
kultura, věda a technika před vypuknutím druhé světové války
 
cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její důsledky
 
Protektorát Čechy a Morava
 
druhá světová válka, domácí a zahraniční odboj
 
poválečné uspořádání světa
 poválečné uspořádání světa
 poválečné Československo; únorový převrat 1948
Dějinyodpoloviny20.stoletídosoučasnosti postavení ČSR
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti studená válka
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
vnitřnísituacevzemíchvýchodníhobloku(krizové projevy)
charakteristikazápadníchzemí krizesovětskéhoimpéria(„perestrojka“)
obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová revoluce“ 1989
rozpad Československa, vznik České republiky 1993
Česká republika na přelomu tisíciletí
Česká republika na přelomu tisíciletí
technika, věda a kultura ve 2. polovině 20.století, evropská integrace, globalizace


102142165
6
Pravěk
Úvod do učiva
Význam zkoumání dějin Získávání informací o dějinách
Historické prameny
Starší doba kamenná Mladší doba kamenná
Doba kovů – doba bronzová a železná
Naše země v době pravěké – shrnutí
Starověk
Řecko
Řím
7
Středověk
Vznik raně středověkých evropských států
Slované
Velká Morava, Český stát za vlády Přemyslovců
Středověká společnost
Umělecké směry středověku (románské umění a gotika)
Vláda Karla IV. Husitské období
Stoletá válka Novověk
Renesance, humanismus
Zámořské objevy a jejich význam Náboženská reformace
Počátky absolutistických monarchií
Český stát v předbělohorských poměrech
8
České stavovské povstání, Třicetiletá válka
Období od 2. poloviny 17. stol. do konce 18. stol., baroko
Život v českých zemích po třicetileté válce
Osvícenství – rozvoj vzdělanosti
České země za Marie Terezie a Josefa II.
Situace ve Francii, Prusku a Rusku,
vzestup Velké Británie
Boj amerických osad za nezávislost
Velká francouzská revoluce, napoleonské války
Průmyslová revoluce
národní a osvobozenecká hnutí v Evropě a v Čechách, rok 1848
Postavení českého národa v rámci habsburské monarchie v 2. pol. 19.st.
Procesy sjednocování v Německu a Itálii
Občanská válka v Americe První světová válka

9
 Moderní doba
Svět po 1. sv. válce
Vznik ČSR
Mezinárodně politická situace ve 20. a 30. letech 20.st., nástup extrémních politických hnutí
Světová hospodářská krize
Kultura, věda a technika před 2.sv.v.
Vznik prvních válečných ohnisek, Mnichovská dohoda
Druhá světová válka
Protektorát Čechy a Morava
Poválečné uspořádání světa
Československo 1945 – 1948, únorový převrat
Bipolarita světa (kapitalistický a socialistický blok)
Československo do roku 1989
Rozpad socialistického bloku
Vznik ČR


102142408
6
 Lidé, jejich přítomnost a minulost
 Historický čas a prostor
 Historické prameny
 Instituce shromažďující
historické prameny
 Archeologie

 Vznik a vývoj lidského rodu
Paleolit
Mezolit
Neolit
Eneolit
Doba bronzová
Doba železná
Keltové
Doba římská
První Slované
 Mezopotámie 
 Egypt
 Indie
 Čína
 Řecko 
 Řím

7
• Zrod nové Evropy
• Francká říše
• Byzantská říše
• Křesťanství
• Arabové
• Slované
• Počátky dějin českých zemí
• Velká Morava
• Počátky českého státu
• Svatá říše římská
• Rusko, Polsko, Uhersko
Husitství
Království dvojího lidu
Český stát za Jagellonců
Tatarské, turecké a jiné výboje
Vyhnání Arabů z Pyrenejského
poloostrova
Objevné cesty
Civilizace Asie, Afriky, Ameriky
 Humanismus 
 Renesance
 Reformace
 Monarchie
 České země po nástupu
Habsburků
 Španělsko
 Nizozemská revoluce
 Renesanční Anglie
 Renesanční Francie
 Německá reformace
 Rusko, Polsko, Turecko
 Rudolf II.
 České stavovské povstání
 Třicetiletá válka
 Občanská válka v Anglii
 Francie za Ludvíka XIV.
 Rusko
 Prusko
 Habsburská monarchie po
třicetileté válce
Baroko

8
Osvícenství
Vznik USA
Habsburská monarchie
Rusko a dělení Polska
 Velká francouzská revoluce
 Vzestup a pád Napoleona I.
 Vídeňský kongres a období
restaurace

 Průmyslová revoluce
 Habsburská monarchie za
Metternicha
 Červencová revoluce ve Francii
 Vznik Belgie
 Situace ve východní Evropě
 Revoluce ve Francii
 Pokus o sjednocení Německa a
Itálie
 Revoluce v Habsburské
monarchii

 Viktoriánská Anglie
 Francie za Napoleona III.
 Sjednocení Itálie a Německa
 Habsburská monarchie ve 2.
polovině 19. století
 Imperialismus a kolonialismus
 USA
 Japonsko
 Rusko
 Kapitalistická společnost
 České země před 1. světovou
válkou
 První světová válka

 9
  Poválečné uspořádání světa
 Vznik Československa
 Charakteristické rysy československé
demokracie
 Zlatá 20. léta
 Světová hospodářská krize
 Krize v Československu

 Komunismus a fašismus
 Nacismus v Německu
 Totalitní systém v SSSR
 Ohniska války
 Československo ve 30. letech
 Československá kultura a věda v 1.
pol. 20. století
2. světová válka
Druhá republika
Protektorát Čechy a Morava
Domácí a zahraniční odboj
 Charakteristické rysy 2. světové války
 Holocaust
 Řešení německé otázky
 Poválečné Československo
 Studená válka a železná opona
 Komunistické Československo
 Korejská, berlínská a karibská krize
 Válka ve Vietnamu
 Kosmické závody
 Rok 1968, normalizace
Československa
 Rozklad sovětského bloku
• Třetí svět
• Mimoevropský svět
• Sametová revoluce a vznik České
republiky
• Ozbrojené konflikty od 90. let
• Ohniska napětí současného světa
• Sjednocená Evropa
• Věda, technika, vzdělání a zábava ve
20. století

102142556
6
ČLOVĚK V DĚJINÁCH
o význam zkoumání dějin,
získávání informací o
dějinách; historické
prameny historické prameny
o historický čas a prostor
POČÁTKY LIDSKÉ
SPOLEČNOSTI
o člověk a lidská společnost
v pravěku
NEJSTARŠÍ CIVILIZACE,
KOŘENY EVROPSKÉ
KULTURY
o nejstarší starověké
civilizace a jejich kulturní
odkaz
o antické Řecko a Řím
o střední Evropa a její styky s
antickým Středomořím

7
KŘESŤANSTVÍ A
STŘEDOVĚKÁ EVROPA
o nový etnický obraz Evropy
o utváření států ve
východoevropském a
západoevropském
kulturním okruhu a jejich
specifický vývoj
o islám a islámské říše
ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci)
o Velká Morava a český stát,
jejich vnitřní vývoj a
postavení v Evropě
o křesťanství, papežství,
císařství, křížové výpravy
o struktura středověké
společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
o kultura středověké
společnosti – románské a
gotické umění a vzdělanost
OBJEVY A DOBÝVÁNÍ.
POČÁTKY NOVÉ DOBY
o Husitství
o Reformace a jejich šíření
Evropou
o český stát a velmoci v 15. a
16. století
8
OBJEVY A DOBÝVÁNÍ.
POČÁTKY NOVÉ DOBY
o zámořské objevy a počátky
dobývání světa
o humanismus
o renesance
o reformace a jejich šíření
Evropou
o český stát a velmoci v 15.–
18. století
o barokní kultura a
osvícenství
MODERNIZACE
SPOLEČNOSTI
o Velká francouzská
revoluce a napoleonské
období, jejich vliv na
Evropu a svět;
o vznik USA
o industrializace a její
důsledky pro společnost;
sociální otázka
o národní hnutí velkých a
malých národů; utváření
novodobého českého
národa
o revoluce 19. století jako
prostředek řešení
politických, sociálních a
národnostních problémů
o kulturní rozrůzněnost doby
o konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus

9
MODERNIZACE
SPOLEČNOSTI
o konflikty mezi velmocemi
o utváření novodobého
českého národa
o politické proudy
(konzervativismus,
liberalismus,
demokratismus,
socialismus), ústava,
politické strany, občanská
práva
MODERNÍ DOBA
o první světová válka a její
politické, sociální a
kulturní důsledky
o nové politické uspořádání
Evropy a úloha USA ve
světě; vznik
Československa, jeho
hospodářskopolitický
vývoj, sociální a
národnostní problémy
o mezinárodněpolitická a
hospodářská situace ve 20.
a 30. letech; totalitní
systémy – komunismus,
fašismus, nacismus –
důsledky pro
Československo a svět
o druhá světová válka,
holokaust; situace v našich
zemích, domácí a
zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické
důsledky války
ROZDĚLENÝ A
INTEGRUJÍCÍ SE SVĚT
o studená válka, rozdělení
světa do vojenských bloků
reprezentovaných
supervelmocemi; politické,
hospodářské, sociální a
ideologické soupeření
o vnitřní situace v zemích
východního bloku (na
vybraných příkladech
srovnání s charakteristikou
západních zemí)
o vývoj Československa od
roku 1945 do roku 1989,
vznik České republiky
o rozpad koloniálního
systému, mimoevropský
svět
o problémy současnosti
o věda, technika a vzdělání
jako faktory vývoje; sport a
zábava

102145695
6
Pravěk
Úvod do učiva
Význam zkoumání dějin
Získávání informací o dějinách
Historické prameny
Starší doba kamenná způsob života jednotlivých
vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná
• způsob života a obživy, počátky
řemesel
• Doba kovů rozvoj řemesel a
obchodu
• zánik rodové společnosti
Naše země v období pravěku
Starověk
Oblast starověkého východu
• charakteristické rysy oblasti
• vývoj společnosti
• náboženské představy
• počátek písma a kultury
• přínos starověkých civilizací
• Řecko kořeny řecké civilizace
archaické a klasické civilizace
• klasické období
Makedonie
• helenismus Řím
• Etruskové
• království
• republika císařství
• počátky křesťanství
• římská kultura
• rozpad římské říše
• naše země v době římské

7
Středověk - Raný středověk
nový etnický obraz Evropy
byzantská, francká a arabská říše
vznik slovanských států
první státní útvary na našem území, Sámo,
VM - český stát v době knížecí
formování prvních státních útvarů v Evropě
vznik a význam SŘŘ
boj mezi světskou a církevní mocí
křížové výpravy
románská kultura a život raného středověku Vrcholný
středověk
rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam
český stát za vlády posledních Přemyslovců - nástup
Lucemburků a vláda Karla IV.
gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev v období
vrcholného středověku
konflikt mezi Anglií a Francií
renesance
kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
Pozdní středověk - doba poděbradská
doba jagelonská
Raný novověk - počátky novověku
humanismus
objevné plavby a jejich společenské důsledky
náboženská reformace
počátky absolutních monarchií
český stát v předbělohorské době
třicetiletá válka
občanská válka v Anglii
baroko a životní styl
upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce

8
opakování -baroko
Osvícenství
rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
situace v Evropě v první polovině 18. století
Vznik VB a francouzsko-britské soupeření
boj amerických osad za nezávislost a vznik USA
Vznik nové evropské velmoci-Pruska
Rusko za Kateřiny II. dělení Polska
české země za vlády Marie Terezie a Josefa II. a jejich
reformy
Velká francouzská revoluce, její příčiny, začátek, průběh a
jednotlivé fáze
význam Velké francouzské revoluce pro Francii i evropské
dějiny
napoleonské války a jejich důsledky
průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změny
sociální struktury
národněosvobozenecká hnutí v Evropě
utváření novodobého českého národa
revoluční rok 1848 v Evropě a v Čechách
postavení českého národa v habsburské monarchii ve 2. pol.
19. stol., základní rysy české politiky, její představitelé
procesy sjednocování Německa a Itálie
občanská válka v USA
postavení Ruska 2. pol. 19. stol.
vznik moderního Japonska
svět a české země před 1. světovou válkou
příčiny, průběh a důsledky 1. světové války
postavení českého a slovenského národa za války a boj
Čechoslováků v legiích za svobodu

9
vznik nového evropského uspořádání
rozpad R- U a vznik nástupnických států - mírové dohody a vznik
Versailleského systému
vznik samostatného Československa
hospodářský, politický a sociální vývoj Československa
mezinárodní politická situace v Evropě ve 20. letech
počátky fašistického hnutí - vznik a vývoj SSSR
světová hospodářská krize a její důsledky
první projevy fašistické agrese, vznik válečných ohnisek
kultura, věda a technika před 2. světovou válkou
Mnichovská krize a její důsledky
Protektorát Čechy a Morava
druhá světová válka domácí a zahraniční odboj - Holocaust
mezinárodní konference a poválečné uspořádání světa
vývoj poválečného Československa v letech 1945-1948
únorový převrat 1948
-postavení Československa a jeho postupné začleňování do sféry
vlivu SSSR, projevy sovětizace ČSR ve všech oblastech
společenského života i v každodenním životě lidí -studená
válka, rozdělení světa do vojenských bloků
rozpad koloniálního systému
vnitřní situace v zemích východního bloku (krizové projevy)
pražské jaro a srpen 1968
krize sovětského impéria a „perestrojka“
-rok 1989 a obnova demokracie ve východní a střední Evropě
rozpad Československa a vznik ČR
závěrečné systematizující shrnutí

102156913
!nemaji dejepis v 9?! alespon podle rozpisu uciva
6
 
Úvod do vyučování dějepisu
- význam historie
- historické prameny
- úloha archeologie
- historický čas a prostor
Pravěk
- lovci, rybáři a sběrači: způsob života - rodová společnost, první zemědělci - užití kovů, rozvoj obchodu
- naše země v období pravěku
 Starověk
Staroorientální státy
Mezopotámie, Starověký Egypt, Starověká Indie, Starověká Čína
- přírodní podmínky
- oblasti prvních států - společnost
- náboženství a kultura
Střední Evropa v období nejstarších států
 
 Období antiky
Starověké Řecko, Starověký Řím - přírodní podmínky
- oblasti vývoje
- národy
- společenské uspořádání
- náboženství a kultura
příchod prvních řeckých kmenů, období mykénské počátek nového vývoje řeckých dějin, doba homérská, vznik řeckých městských států
zakládání nových osad, řecká kolonizace
aténský stát za Solóna, Sparta
boje Řeků za svobodu, aténský stát za Perikla
řecká vzdělanost a věda, řecké umění
Peloponéská válka
Makedonie a její vzestup, říše Alexandra Velikého
Střední Evropa v době železné
počátky římského městského státu
vývoj Říma do ovládnutí Itálie
zápas Říma o vládu nad Středozemním mořem Řím po ovládnutí Středomoří
krize římské republiky, Spartakovo povstání občanské války, konec římské republiky římské císařství a jeho rozkvět
krize římského císařství, Evropa v době římské zánik říše západořímské
římská vzdělanost a věda, umění
Naše území v době římské
 
  
Raný středověk
- zrod nové Evropy
- raně středověké státy -Arabové a jejich výboje
 - křesťanství
- vznik Svaté říše římské - Slované s jejich státy
- Velká Morava
- počátky českého státu
- významné evropské státy
- královské Čechy
- románský sloh
Vrcholný a pozdní středověk - změny v hospodářství
 

- středověká vzdělanost
- poslední Přemyslovci - stoletá válka
- Tataři a Turci
- gotika
- Lucemburkové na českém trůně-vláda Karla IV.
- Mistr Jan Hus
- husitství-průběh, výsledky, významné
osobnosti – Jan Žižka z Trocnova, Prokop Holý
- vláda Jiřího z Poděbrad
- vývoj ve vybraných státech Evropy - český stát za Jagellonců
- renesance a humanismus
Raný novověk
- objevné cesty
- hospodářské změny v Evropě - reformace
- evropská kultura v 16. století a počátek protireformace
- nástup Habsburků na český trůn
- doba předbělohorská
- boj českých stavů proti habsburským panovníkům
 - třicetiletá válka
- české země za třicetileté války - počátky kapitalismu v Anglii
- koloniální výboje

7
 
Dějiny od 2.poloviny 17. do konce 18.století:
- občanská válka v Anglii
- zrod moderní vědy
- přechod k průmyslové společnosti
- absolutismus na evropském kontinentě
- počátky britského impéria, Francie, Rusko a Prusko - barokní kultura
- osvícenství
- habsburská monarchie a české země po třicetileté válce
- česká barokní kultura
- osvícenský absolutismus Marie Terezie a Josefa. II
- evropský kolonialismus a rozvoj světového obchodu - vznik USA
- Svatá říše římská národa německého a její vztah
k okolním státům
Dějiny od 18. století do 70.let 19.století:
- francouzská revoluce
- vzestup a pád Napoleona Ponapoleonská Evropa
- Vídeňský kongres
- průmyslová revoluce
   

- zrod kapitalistické společnosti
- vznik a formování občanské společnosti
- liberalismus, nacionalismus, počátky socialistických teorií
- revoluční a národně osvobozenecké hnutí v Evropě - klasicismus a romantismus
- boj za nezávislost v Latinské Americe
- habsburská monarchie v 1. polovině 19. století - Metternichovský absolutismus
- národní obrození
- utváření novodobé české společnosti Revoluce 1848/9
- revoluce ve Francii
- pokusy o sjednocování Itálie a Německa - revoluce v habsburské monarchii
Dějiny 2.poloviny 19.století
- rozmach průmyslové revoluce - změny ve způsobu života lidí
- sjednocení Itálie a Německa
- občanská válka v USA
- vznik Rakousko-Uherska
- hospodářský, politický a kulturní vývoj českých zemích - postavení českých zemí v Rakousku-Uhersku
- česká politika koncem 19. a začátkem 20. století
Společnost, kultura a mezinárodní vývoj na přelomu 19.a 20.století
- kolonialismus
   - kapitalistická společnost
- nové umělecké směry
- mezinárodní vývoj
- mezinárodní vztahy-vznik mocenských bloků


8
Moderní doba
První světová válka
- Tomáš Garrigue Masaryk
- mezinárodní situace – Evropa, USA, Japonsko - průběh a výsledky války
- vývoj v Rusku
- vznik ČSR
Období mezi dvěma válkami
- poválečné uspořádání světa
- Československá republika
- světová hospodářská krize
- komunismus a fašismus
- hospodářský vývoj
- nástup totalitních režimů
- rozpad versailleského systému
- obrana demokracie v Československé republice - kultura a věda v první republice
- mnichovská konference a její důsledky
   
   Druhá světová válka
- vývoj od Mnichova k Protektorátu
- příčiny, průběh války
- domácí a zahraniční odboj
- důsledky rasistické ideologie
- charakteristické rysy 2. světové války
- vznik československých vojenských jednotek v zahraničí
- osvobozování Československa
- porážka fašismu
Evropa a svět po roce 1945 - důsledky války
- poválečné politické změny - řešení německé otázky
- počátky studené války
- poválečné Československo
- únorový převrat
- kulturní vývoj v ČSR v letech 1945/8 - vytvoření totalitního režimu v ČSR
Rozdělené světy
- vznik mocenských bloků
- ohniska konfliktů na Blízkém východě
- evropská integrace
- vývoj sovětského bloku
- protikomunistický odboj
- 50.a 60. léta v Československu
   - Pražské jaro
- vojenské přepadení Československa a jeho důsledky - normalizace
- mezinárodní vývoj v 70.a 80. letech
- východoevropské revoluce
- rozklad totalitního režimu Československu
- vznik ČR
- globální problémy lidstva - závěrečné shrnutí učiva


102161879
!spojene rocniky
6-7
Historické prameny, historický čas a prostor
Založení Říma
Římská republika (punské války, sociální reformy) a ústava
Vybrané významné postavy římské republiky
Římské císařství
Římská kultura a římské právo
Antické památky
Vznik a šíření křesťanství
Rozpad římské říše
Pravěcí sběrači a lovci a jejich kultura
Stěhování národů
ace
regionu
losti
ě
anské
y
Evropa po stěhování národů
- Frankové, Karel Veliký a obnovení římské říše.
- Kultura klášterů (Clunijská reforma).
- Boj mezi papežem a císařem.
- Křížové výpravy - rytířství a rytířské řády, setkání
Východu a Západu (Friedrich II.).
- Začátek kultury měst.
Přesun těžiště dějin ze Středomoří do severozápadní a
střední Evropy
Vznik a šíření islámu (Muhammad)
Francká a arabská říše
Sámova říše
Velkomoravská říše v souvislosti se Svatou říší římskou a
Byzantskou říší
Cyril a Metoděj, šíření křesťanství
Český stát, jeho vznik, vývoj a vztah k Svaté říši římské
Společnost ve středověku, lenní systém, zemědělství,
města, řemesla, hospodářství
Role náboženství, křesťanství; kultura - románské a gotické
umění
Přemyslovci
České země v době Karla IV.
Zeměpisné objevy (příčiny, vývoj, hlavní osobnosti, sociální
a hospodářské důsledky)
Vývoj objevů z hlediska následků pro domorodé
obyvatelstvo
Vynález knihtisku (jako příklad obrážející podstatu
moderních vynálezů; sledujeme jeho následky až do
současnosti - příklad kauzálního pohledu na dějiny); další
vynálezy
Zakladatelé moderní přírodovědy (Galilei, Kepler, Koperník,
atd.)
Stoletá válka
Johanka z Arku a historické následky jejích činů.
Vznik nových hospodářských forem (př.: Fuggerové,
Medici).
Nizozemská revoluce a boj za nezávislost.
Jan Hus – význam jeho osobnosti
Martin Luther Husitství
Hlavní osobnosti a rysy reformace, renesance a
humanismu
České země v 2. polovině 15. století a v 16. století
Jednota bratrská
J. A. Komenský, rudolfínská doba
Reformace, protireformace
Habsburkové na českém trůnu
České stavovské povstání, třicetiletá válka
Renesance a baroko

8-9
Hospodářství v době před průmyslovou revolucí
Vznik a průběh průmyslové revoluce
Rozvoj dopravy a různých odvětví průmyslu
Sociální následky, vznik sociální otázky, pokusy o řešení
sociální otázky
Velká Británie jako vůdčí síla šíření průmyslové revoluce
Královská společnost
Vznik moderních technologií, vynálezy (elektřina, chemie,
atomová energie), k tomu biografické skici (např. Edison,
Liebig, Curie)
Blahobyt mas ve vyspělých průmyslových zemích, chudoba
mas v rozvojových zemích
Vznik USA, počátky občanské společnosti, základní lidská
práva 
Baroko – památky, znaky, osobnosti
Osvícenství a jeho vliv na kulturu a politiku, Marie Terezie,
Josef II.
Velká francouzská revoluce
Vznik moderního státu, absolutismus, parlamentarismus
Napoleon, Metternich, Evropa po roce 1815
Revoluce roku 1848 jako celoevropský jev
Národní obrození, vlastenectví a nacionalismus
Vývoj v Rakousku, národnostní problémy
Dualismus
Politické proudy (konzervativismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus), ústava, politické strany,
občanská práva
Kultura 19. století v českých zemích a v Evropě
Imperialismus, kolonialismus, zvyšování napětí
Rok 1848 v Evropě a v Čechách(Metternich)
Vznik Německa a Itálie
Kolonialismus
Imperialismus, vznik Trojspolku a Trojdohody
1. světová válka, její důsledky pro politické uspořádání
světa
Politické změny v Rusku
Vznik ČSR, T. G. Masaryk, vývoj a zánik ČSR –
Mnichovská dohoda
Evropský meziválečný vývoj, světová hospodářská krize a
její důsledky
Fašismus, nacismus – převzetí moci v Itálii a Německu
Propaganda
2. světová válka, její průběh a důsledky
Evropské demokratické systémy
První republika
Poválečný vývoj v Evropě a Československu, komunismus,
1948, politické procesy, rok 1968, normalizace
Studená válka, problémy bipolárního světa
Rozpad koloniálního systému
Rozpad komunistických režimů
Porušování lidských práv totalitními systémy (Čína, Tibet…)
Globální problémy současnosti (globalizace, ekologie,
terorismus, civilizační choroby a změna životního stylu…)
-cvičení na rozvoj citu pro smyslové vnímání, cvičení
intenzivního, bdělého, vědomého vidění a naslouchání
pěstování estetického úsudku prostřednictvím setkání
s uměním v čase a prostoru, cvičení jemnějšího a
diferencovanějšího vnímání kvality
-hledání charakteristických znaků a rozdílů v prožitku ideálu
krásy v těchto epochách: starý Egypt –staré Řecko –
renesance
- charakteristická umělecká díla starého Egypta, starého
Řecka a Říma, Renesance
-náhled na díla raně křesťanského, byzantského,
románského a gotického umění jako přemostění mezi
antikou a renesancí
-pozorování uměleckých děl, sledování jejich charakterikých
znaků
-doprovodné materiály k jednotlivým úseků m dějin umění:
dochované texty starého Egypta, Řecka
- souvislosti vybraných období dějin umění s geografickou,
kulturní a literární oblastí
- souvislosti vybraných období dějin umění, jejich
charakteristických děl a souvislostí s jejich vlivem na
bí
h
eb
současné umění i historické i společenské souvislosti a
vlivy
- kresba, náčrty a modelování vybraných uměleckých děl
jednotlivých období
-seznámení se s životními příběhy významných umělců
renesance (např. Michelangelo, Leonardo da Vinci, Duerer )
- vzájemné porovnání těchto individualit, jejich osudů a děl
- návštěva galerií v Čechách i zahraničí za účelem
pozorování originálů
pokostTěKvýFyLeBistreVpo

---
102164452
---
102164614
6
Co je pravěk a co nazýváme archeologií
Doba kamenná
Doba bronzová a železná
Staroorientální státy Egypt, Mezopotámie, Chetitská říše, Persie, Fénicie, Palestina, Indie, Čína

Starověké Řecko Starověký Řím


7
Stěhování národů, vznik a vývoj raně středověkých státních útvarů, základy křesťanství
 
Francká říše, Byzantská říše, islám a křesťanský svět, křesťanství mezi východem a západem
 
Počátky českých dějin, 1. státní útvary na našem území v 9. a 10. století
 
Základy křesťanství, jeho šíření, další významná náboženství středověku
 
 Feudalismus – vývoj středověké společnosti, kulturní slohy Vznik a úloha měst
 
Renesance, humanismus, stav a vývoj středověké společnosti, husitství, reformace, protireformace
 
Zámořské objevy, počátky dobývání světa a důsledky objevů
 
Přemyslovci, Lucemburkové, Jagellonci a Habsburkové na českém trůně
 
Třicetiletá válka ve světě i u nás
 
8

 Západní Evropa po třicetileté válce, vývoj a charakteristika státního zřízení v Anglii a ve Francii, carské samoděržaví v Rusku, situace v habsburské říši, vzestup Pruska a likvidace Polska
 
  Baroko
Rokoko Osvícenství Klasicismus
 
  Industrializace, její důsledky pro společnost,
Anglie – dílna světa, sociální
 
 

problémy 18. – 19. století
  Velká francouzská revoluce, Francie a Evropa ve víru napoleonských válek – z toho plynoucí změny ve struktuře společnosti
 
  „Jaro národů“ – revoluční rok 1848/49 v Evropě i u nás Národní obrození
 
 
 Vznik USA, sjednocení Itálie a Německa
 
s
  Vznik Rakouska – Uherska, hnutí spolky a nové politické strany, konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus, občanská práva
 
 
o
 Soupeření velmocí průmyslová revoluce, rozvoj kolonializmu
 
s
 
Příčiny a vznik 1. sv. války, její průběh a důsledky ve světě i v našich zemích
Vznik Československa


9
 
 Svět mezi válkami Příčiny a vznik 2.sv. války politické, kulturní, sociální důsledky válek
 
 Demokracie, totalitní režimy, tržní ekonomika v kapitalismu, hospodářské krize a jejich příčiny, antisemitismus, rasismus, holocaust, boj za lidská práva
  Vznik Československa a jeho vývoj do roku 1948
 
 Uspořádání poválečného světa, studená válka, rozdělení na východní (stagnující) a západní (prosperující) blok
 
Soumrak kolonialismu, 60. a 70.
léta – boj za nezávislost
  Revoluce 1989, vznik České republiky, postavení naší země ve světě, globální problémy lidstva a jejich řešení, věda, technika, kultura
 

 102168326
 6
 Člověk v dějinách
• historický čas a prostor
• význam zkoumání dějin
• získávání informací o
dějinách
• historické prameny
 Počátky lidské společnosti
• člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury
• nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
• antické Řecko a Řím
• střední Evropa a její styky s antickým
Středomořím


7
 Křesťanství a středověká Evropa
• nový etnický obraz Evropy
• utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu
• islám a jeho vliv na Evropu
• Velká Morava
• počátky českého státu
• křesťanství v raném
středověku
• papežství a císařství
• křížové výpravy
• struktura středověké
společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
• románské umění
• gotika
• vzdělanost ve středověku
 
Objevy a dobývání, počátky nové doby
• zámořské objevy, počátky dobývání světa
• renesance
• humanismus
• husitství
• reformace
• český stát a velmoci v
15.- 18. století
• baroko

8

 
  Modernizace společnosti
• osvícenský absolutismus
• vznik USA
• francouzská revoluce a
napoleonské války, jejich
vliv na Evropu a svět
• industrializace a její
důsledky pro společnost,
sociální otázka
• české národní hnutí
• revoluce 19. století jako
prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
• politické proudy (konzervativismus, liberalismus, socialismus, demokratismus)
• ústava, občanská práva
• evropské země v 2. polovině 19. století
• občanská válka v USA
• proměny společnosti na
přelomu století
• kolonialismus Moderní doba
• první světová válka a její
politické, sociální a kulturní důsledky
 
 
 9
 Moderní doba
• nové uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
• vznik Československa
• totalitní režimy
• hospodářská krize
• Československo ve 30.
letech
• rozpad versailleského
systému
• druhá světová válka
• Československo po 2.
světové válce (do 50. let)
• poválečné uspořádání
 
 Rozdělený a integrující se svět
• studená válka, poválečná ohniska konfliktů
• Československo
od 60. let do rozpadu Československa
• vznik České republiky
• rozpad koloniálního
systému, problémy
současnosti,
• mimoevropský svět
• věda a technika
současnosti
 
 
 102177198
6
 Úvod do dějepisu
Historické prameny, činnost archivu, muzea,
matriky
Letopočet, periodizace dějin
Historická mapa
Vývoj člověka
Člověk neandrtálský
Život doby kamenné, magie, umění a lov
Neolitická revoluce

Doba bronzová
Doba železná
Keltové v Evropě
Pravěké kultury na našem území
Úvod do starověku – vznik prvních států
Mezopotámie
Starověký Egypt
Féničané
Starověká Čína a Indie
Starověké památky (Babylón, Egypt, Čína,
Indie)
Palestina – vznik křesťanství
Antická vzdělanost a kultura
Řecko v době městských států
Helénistická kultura
Řím
Římská říše

7
Národy a jazyky Evropy
První králové a jejich říše
Sámova říše
Velká Morava
Prvních 300 let čs. státu
Arabská říše a islám
Katolická církev
Křížové výpravy
Feudální systém, učení o trojím lidu
Kolonizace venkova
Životní styl jednotlivých vrstev obyvatelstva
Humanismus
Reformace
Husitství
Objevné plavby a jejich důsledky
Habsburkové ve střední a západní Evropě
Habsburská monarchie
České stavovské povstání
Třicetiletá válka a její důsledky

8
Formy vlády
Evropané po třicetileté válce
Občanská válka v Anglii
Francouzský a ruský absolutismus
Osvícenství
Osvícenský absolutismus
Novinky ve vědě a technice
Průmyslová revoluce
Evropská společnost v 18. a 19. století
Nové ideje 18. a 19. století
Velká francouzská revoluce
Napoleon Bonaparte
Napoleonské války
Evropa po roce 1815
Osvícenský absolutismus
Habsburská monarchie v 18. a 19. století
Počátky národního hnutí
Společnost v 18. a 19. století
Revoluce 1848/49 v Evropě a Čechách
Počátky dělnického hnutí a politických stran
Nové myšlenkové proudy 19. století
Carské Rusko

Sjednocení Německa
Sjednocení Itálie
USA v 19. století
Přírodní vědy a jejich úspěchy
Nové vynálezy
Boj o práva národů
Kolonizace světa
Mocenská uskupení v Evropě
První světová válka

9
Druhá světová válka
Evropa po roce 1918
USA světovou velmocí
SSSR
Hospodářství po Velké válce
Období konjunktury
Hospodářská krize
Nacismus v Německu
Italský fašismus
Komunistická diktatura v SSSR
Evropská dramata ve 30. letech
Antisemitismus a rasismus
Norimberské zákony
Holocaust
Holocaust a současnost
Československo po roce 1918
í
Československo ve 30. letech
Protektorát Čechy a Morava
Studená válka
Československo 1945 – 1948
Československo 1948 - 1989
Vývoj v USA a SSSR
Válka ve Vietnamu
Válka v Koreji
Krize a pád komunistických režimu (rok
1989/1990)
Vznik České republiky
Evropská hnutí, mezinárodní spolupráce
Dekolonizace
Země třetího světa
Globalizace
Evropská unie
Problémy současného světa

102177228
6
Lidé, jejich přítomnost a minulost
význam dějin pro jedince i
společnost
čas v dějinách, dějepisná mapa
archivy, muzea, knihovny,
archeologie
Pravěk - nejstarší období lidské
společnosti
společnosti
doba kamenná
způsob života lidí v době kamenné
počátky zemědělství a řemesel
projevy duchovního života lidí
doba bronzová
Evropa v pravěku
železo - Keltové (civilizační vrchol
pravěku)
Starověk
oblasti starověkého východu
charakteristické rysy oblasti
židé a judaismus
počátky písma, věd, první zákony
kulturní přínos starověkých
civilizací
starověký Egypt, Mezopotámie,
Indie a Čína
Starověké Řecko
kořeny řecké civilizace
archaické a klasické období řeckých
států
doba homérská
městské státy, Atény za Solóna
řecká kolonizace, řecko-perské
války
peloponéská válka
řecká vzdělanost, věda a umění
Makedonie
Starověký Řím
- kořeny římské civilizace
- život v Římě
- římská republika
- punské války
- Spartakovo povstání
- G. J. Caesar
- rozpad říše římské

7
Raný středověk
nový etnický obraz Evropy
Byzantská říše
arabský svět
křesťanství
Franská říše
První státní útvary na našem území:
Sámova říše
Velká Morava
český stát v době knížecí
Formování prvních státních celků v Evropě:
slovanské státy
vznik středověké Anglie a Francie
boj mezi mocí světskou a církevní
křížové výpravy
románská kultura
Vrcholný středověk
život na vesnici
rozvoj řemesel, obchodu, města
český stát za vlády posledních Přemyslovců
vláda Lucemburků
vláda Karla IV. a jeho přínos pro český stát
gotická kultura
konflikt mezi Anglií a Francií
kritika poměrů ve společnosti - církev
husitství v Čechách
Pozdní středověk
doba poděbradská, jednota bratrská
jagellonský stát a stavovská monarchie
hospodářský a technický rozvoj v Evropě
cesta ke vzniku středoevropského soustátí
kultura v době pozdního středověku
Raný novověk
Počátky novověku
renesance a humanismus
objevné cesty a jejich společenské důsledky
náboženská reformace
české království za Rudolfa II.
české stavovské povstání
český stát v pobělohorských poměrech
třicetiletá válka
počátky absolutních monarchií
počátky kapitalismu v Anglii
první období kolonialismu
barokní kultura

8
2. polovina 17. stol. do konce 18. stol.
osvícený absolutismus
V. B. a počátky britského impéria
vznik USA
zrod moderní vědy, průmyslová společnost
absolutismus - Francie, Rusko, Prusko, Anglie
rozvoj vzdělanosti v době osvícenské
upevňování vlády Habsburků po třicetileté
válce
české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
státy na konci 18.stol.
novověk od konce 18. stol do r. 1914
Velká francouzská revoluce
napoleonské války a jejich důsledky
průmyslová revoluce, modernizace společnosti
změna sociální struktury obyvatelstva
národní a osvobozenecké hnutí v Evropě
utváření novodobého českého národa
rok 1848 v Evropě a v Čechách
postavení českých zemí v Rakousku
základní rysy české politiky, její představitelé
procesy sjednocování v Německu a v Itálii
občanská válka v USA
1. světová válka, ruské revoluce
vznik ČSR

9
Evropa ve 20. letech
mezinárodně politická situace
počátky fašistického hnutí
SSSR v meziválečném období
světová hospodářská krize a její důsledky
první projevy fašistické agrese
vznik válečných ohnisek
cesta ke Mnichovu, Mnichovská dohoda
důsledky Mnichovské dohody
Protektorát Čechy a Morava
2. světová válka, domácí a zahraniční odboj
poválečné uspořádání světa
poválečné Československo
únorový převrat 1948
Dějiny od poloviny 20.stol. do současnosti
postavení ČSR
studená válka, rozpad koloniálního systému
mimoevropský svět
vnitřní situace v zemích východního bloku
charakteristika západních zemí
krize sovětského impéria (perestrojka)
obnova demokracie ve východní Evropě
sametová revoluce 1989
rozpad ČSR, vznik ČR 1993
ČR na přelomu tisíciletí
20. století, evropská integrace, globalizace


102177341
6
historie kolem nás / mě získávání informací o dějinách; historické prameny některé významné události českých a světových dějin (aktivace znalostí z prvního
stupně) a jejich zařazení na historické ose
doba kamenná počátky zemědělství a řemesel, zpracování kovů naše území v pravěku Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína, východní Středomoří 
stěhování národů a nový etnický obraz Evropy utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu Starověké Řecko Starověký Řím 

7
Velkomoravská říše, český stát za vlády Přemyslovců a Lucemburků
křížové výpravy a její účastníci kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách, vývoj do roku 1526 středověká společnost středověké umění a vzdělanost renesance a humanismus, náboženská reformace objevné plavby křesťanství a islám, první středověké říše v Evropě Byzantská říše, arabská říše a islám, první středověké říše v Evropě 

8
Habsburkové, české stavovské povstání, třicetiletá válka a její důsledky Vybrané kapitoly ze 17. století a 18. století (baroko, průmyslová revoluce,
osvícenství)
vznik a raný vývoj USA velká francouzská revoluce napoleonské války a jejich důsledky a význam pro další vývoj v Evropě 
významné osobnosti vědy a umění Emancipace evropských národů v 19. stoletípolitické proudy 19. století na cestě k 1. světové válce Národní obrození u nás 1. světová válka 

9
2. světová válka totalitní systémy 20. a 30. let druhá republika a protektorát 2. světová válka, holocaust únor 1948, 50. léta Studená válka 
vznik Československa, 1. republika 60. léta, Pražské jaro, normalizace 1989, 90. léta integrace a dezintegrace 


102190968
6
Archivy, historické prameny
Měření času, kalendáře, letopočty
Pravěk:
doba kamenná
Pravěk:
doba bronzová
doba železná
Keltové
Starověké státy:
Egypt
Mezopotámie
Fénicie
Indie
Čína
Kočovné národy Asie
Starověké státy:
Egypt
Mezopotámie
Indie
Čína
Starověké Řecko
Starověký Řím
Starověké Řecko
Starověký Řím

7
Raný středověk
křesťanství
stěhování národů
šíření křesťanství
Byzantská říše
Franská říše
islám
Vikingové
Anglie
Svatá říše římská
feudalismus
Velká Morava
český stát
jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
románské umění
křížové výpravy
Vrcholný středověk
rozvoj řemesel a obchodu,
rozvoj venkova
vznik měst a jejich význam
český stát za posledních Přemyslovců
Lucemburkové a vláda Karla IV.
gotická kultura
konflikt mezi Anglií a Francií kritika poměrů v církvi,
husitství v Čechách
a
Pozdní středověk a počátky novověku
renesance a humanismus
zámořské objevy a počátky dobývání světa
reformační hnutí
velmoci v 15.-18.století (Anglie, Španělsko, Rusko,
Osmánská říše)
naše země po nástupu Habsburků
třicetiletá válka a Evropa
české stavovské povstání a vývoj u nás za třicetileté
války
barokní kultura

8
barokní kultura,
osvícenství,
umělecké směry 19. století
industrializace a její důsledky pro společnost; sociální
otázka
vláda Marie Terezie a Josefa II.
Velká francouzská revoluce a napoleonské období,
jejich vliv na Evropu a svět;
vznik USA
národní hnutí velkých a malých národů;
utváření novodobého českého národa
Habsburská monarchie v 1. polovině 19. století
revoluce 19. století jako prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů
rok 1848 v Evropě a u nás
konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
vývoj v Rakousku a Evropě ve 2. polovině 19. století,
industrializace
- počátek imperialismu a kolonialismus –
kapitalistická společnost, politická hnutí, velmoci,
rozvoj vědy a techniky,
naše země před 1. světovou válkou

9
Svět a ČSR po 1. světové válce
první světová válka a její politické, sociální a kulturní
důsledky
vznik Československa, jeho hospodářskopolitický
vývoj, sociální a národnostní problémy
Evropa a svět ve 30. letech
vývoj mezi válkami (éra prosperity, hospodářská krize,
vznik totalitních režimů – fašismus a komunismus,
nástup fašismu v Německu a fašistické agrese, „1.
československá republika“ –
její vývoj a život v ní
mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a
30. letech; totalitní systémy – komunismus,
fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a
svět
Svět a ČSR ve válce
druhá světová válka, holokaust; situace v našich
zemích, domácí a zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické důsledky války
Svět a ČSR po 2. světové válce
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi; politické,
hospodářské, sociální a ideologické soupeření
vnitřní situace v zemích východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání s charakteristikou
západních zemí)
svět v období „studené války“ 1947 – 1989
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
problémy současnosti

102191042
6
úvod do dějepisu
starověcí zakladatelé dějepisu
činnost archivů, muzeí aj.
činnost archivů, muzeí aj.
letopočty, kalendář a jeho vývoj u různých národů
křesťanské dělení času
vývoj historických map
vznik Země - geologická období
mýty a legendy o vzniku člověka, evoluční teorie
vznik náboženských představ a umění
pravěk – rozdělení
vývoj člověka Homo habilis – Homo sapiens sapiens
vznik Země - geologická období
mýty a legendy o vzniku člověka, evoluční teorie
mladší a pozdní doba kamenná
významná naleziště na našem území a významné světové památky
vznik písma, používání mědi, bronzu a železa, jejich výroba
Keltové, jejich osídlení a význam pro evropskou

kulturu
 
 vznik prvních civilizací, měst a států
 
vznik prvních civilizací, měst a států
 poznávací znamení staroorientálních států
 
vznik prvních civilizací, měst a států
 vznik písma
 poznávací znamení staroorientálních států
 
poznávací znamení staroorientálních států
 Mezopotámie
 Egypt
 Palestina
 Indie
 Čína
 temná století – Homér
 dobytí Řecka Makedonií, Alexandr Veliký, helénismus
 
 život v Řecku
 Řím a Germáni
 křesťanství – jeho zrod z judaismu a těžké počátky, posilování pozic vyvrcholené Ediktem milánským


poznávací znamení antických států
 přírodní podmínky Řecka
 městské státy Athény a Sparta
 
řecko-perské války
 peloponéská válka
 
poloha římské říše, její vznik
 zrod Říma jako velmoci – punské války
 římská republika – její vrchol a úpadek
 
římské císařství
 rozdělení říše na západní a východní část
 stěhování národů
 římská kultura, státní správa
 antická kultura a její vliv na středověké a novověké umění
 významné světové památky ve staroorientálních státech


7
 humanismus a renesance
 
 středověká církev, papežské schizma
 příčiny, průběh a důsledky husitských válek
 příčiny, průběh a důsledky husitských válek
 příčiny, průběh a důsledky husitských válek
doba vlády Jiřího z Poděbrad

 
pokusy o podmanění evropské civilizace
 islám
 pokusy o podmanění evropské civilizace
 
křesťanství
 franská říše
 byzantská říše
 
křesťanství
 franská říše
 byzantská říše
 
křesťanství
 islám
 Velkomoravská říše a dějiny regionu
 
 
 
Velkomoravská říše a dějiny regionu
 Konstantin a Metoděj
 
 
Velkomoravská říše a dějiny regionu
 český stát pod vládou Přemyslovců a dějiny regionu
 společnost, hospodářský a kulturní vývoj v českém státě
 
 zánik Velkomoravské říše
 svatý Václav, Boleslav I. Ukrutný, Boleslav II. Pobožný


 Břetislav I., Vratislav II., Vladislav II.
 
rozmach českého království od nástupu Přemysla Otakara I. na trůn po smrt Václava III. v Olomouci
 společnost, hospodářský a kulturní vývoj v českém státě za posledních Přemyslovců
 
boje o trůn po Vymření Přemyslovců a nástup Lucemburků na český trůn
 klady a zápory vlády Jana Lucemburského
 vláda Karla IV.
 vláda Karla IV.
 úloha křesťanství a církve ve vrcholném středověku
 Václav IV.
 Václav IV.
 mistr Jan Hus
mistr Jan Hus

struktura společnosti a vazby mezi jednotlivými vrstvami společnosti
způsob obživy ve středověku, novinky v zemědělství a hospodářský vývoj
románský sloh
gotika
románský sloh
gotika
románský sloh
gotika


8
 
definitivní konec byzantské říše a obsazení jihovýchodní Evropy Turky
 novověk – různá datace počátku novověku
 objevné plavby Portugalska a Španělska
 
novověk – různá datace počátku novověku
 průběh osidlování Ameriky a zánik incké a aztécké říše
 
 příčiny reformace v Evropě, vznik luteránství a kalvínství, Tridentský koncil, vznik jezuitského řádu
 Jagellovci na českém trůně, úpadek moci církve a boj šlechty a měst o moc
 znovuzačleňování českého království zpět do Evropy
 vymření Jagellovců a volba Ferdinanda Habsburského na český trůn
 
 
český stát v habsburské monarchii
 obnovování pozic katolické církve v předbělohorské době
 renesance a manýrismus, rudolfínská Praha

 pražská defenestrace v roce 1618, stavovské povstání
bitva na Bílé hoře
doba pobělohorská – poprava na Staroměstském náměstí, přerozdělení majetku a rekatolizace
Evropa nábožensky a mocensky rozdělená
fáze třicetileté války, způsob boje
významné události třicetileté války na našem území – obléhání Brna, vyplenění části Prahy a ukradení rudolfínských sbírek
vestfálský mír, demografické a hodnotové důsledky války
revoluce v Anglii, Francie za Ludvíka XIV., habsburská monarchie po třicetileté válce, vzestup Pruska
osvícenství
osvícenský absolutismus Marie Terezie a Josefa II.
baroko a rokoko
klasicismus
baroko a rokoko
klasicismus
Rakousko,Anglie,Francie,RuskoaPrusko–reakcena

 osvícenství
 vznik USA
 Velká francouzská revoluce - příčiny, průběh, výsledky
 
Velká francouzská revoluce - příčiny, průběh, výsledky
 Napoleon – klíčové okamžiky jeho vlády a vliv jeho tažení na Evropu
 
Napoleon – klíčové okamžiky jeho vlády a vliv jeho tažení na Evropu
 region v době napoleonských válek (bitva u Slavkova)
 návrat k absolutismu v českých zemích
 návrat k absolutismu v českých zemích
 vývoj české a německé společnosti v 1. polovině 19. století
 
revoluční rok 1848 u nás i v Evropě
 cesta k rakousko-uherskému vyrovnání
 zklamání Čechů z nenaplněných autonomních ambicí
 revoluční rok 1848 u nás i v Evropě
revoluční rok 1848 u nás i v Evropě
 dělnická otázka, zrod feminismu

 
dělnická otázka, zrod feminismu
 konservatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus
 
občanská válka v USA a její následný rozvoj
 dominance Pruska v západní Evropě
 komuna ve Francii, sjednocení Itálie a Německa
 Rusko před I. světovou válkou
 průmyslová revoluce
soupeření koloniálních velmocí o udržení kolonií a nově vzniklých států o jejich zisk


9
 příčiny I. světové války
 
nové zbraně v I. světové válce
 Evropa a svět ve 20. a 30. letech-mezinárodní situace
 vznik SSSR- stalinismus

 hospodářská krize - nástup fašismu, totalitní systém
příčiny fašismu v Evropě a Německu
české země za I. světové války
průběh války - ruská revoluce, pád východní fronty
zrození nové Evropy - výsledky I. světové války
II. světová válka – příčiny a průběh
tragédie holocaustu
Evropa a svět ve 20. a 30. letech-mezinárodní situace
vznik SSSR- stalinismus
hospodářská krize - nástup fašismu, totalitní systém
příčiny fašismu v Evropě a Německu
československá mezinárodní politika, vztahy mezi Čechy a Němci a dějiny regionu
snahy o bezpečnost a mír v Evropě
československá mezinárodní politika, vztahy mezi Čechy a Němci a dějiny regionu
mnichovská konference

, 
 nacionalismus, fašismus, extrémismus, agrese a stalinský imperialismus mezi válkami
 
československá mezinárodní politika, vztahy mezi Čechy a Němci a dějiny regionu
 vznik nástupnických států - vznik Československa
 vnitřní a zahraniční politika Československa
 československá mezinárodní politika, vztahy mezi Čechy a Němci a dějiny regionu
 
 
československá mezinárodní politika, vztahy mezi Čechy a Němci a dějiny regionu
 Mnichovská dohoda
 Československo v letech druhé světové války a dějiny regionu
 Československo v letech druhé světové války a dějiny regionu
 výsledky II. světové války
 
poválečné uspořádání světa, mezinárodní politika Československa
 sovětský mocenský blok, gulagy
 období studené války
 rozdělení světa do bloků – berlínské krize
 vznik vojenských uskupení NATO, Varšavská smlouva
 
sovětský mocenský blok, gulagy
 válečné konflikty na Blízkém východě, v Karibiku, Koreji a ve Vietnamu a jejich příčiny
 odsun Němců a regionální dějiny

 únor 1948 v ČSR
 50. léta v Československu
 
sovětský mocenský blok, gulagy
 
válečné konflikty na Blízkém východě, v Karibiku, Koreji a ve Vietnamu a jejich příčiny
 rok 1968 v Československu
 rok 1968 v Československu
 70. a 80. léta v Československu
 pád komunistických režimů u nás a ve východní Evropě
 
válečné konflikty na Blízkém východě, v Karibiku, Koreji a ve Vietnamu a jejich příčiny
 rozpad kolonialismu
 válečné konflikty na Blízkém východě, v Karibiku, Koreji a ve Vietnamu a jejich příčiny
 porevoluční vývoj Československa a České republiky
 
válka v Jugoslávii
 Evropa na přelomu 20. a 21. století


102206414
6
- člověk v dějinách
- historie kolem nás
- práce s časovou osou
- práce s historickou mapou
- počátky lidské společnosti
- vznik a vývoj lidského rodu
- paleolit, neolit, doba kovů
- člověk dnešního typu
- změny ve společnosti – náboženství
a duchovní kultura
- pravěk v českých zemích
- nejstarší civilizace, kořeny evropské
kultury
- přírodní podmínky pro vznik
prvních zemědělských států
- práce s mapou
- městské státy v Mezopotámii
- starověký Egypt
- státy Předního východu
- starověká Indie a Čína
- bible (Starý zákon)
- židé a judaismus
- Řecko – kolébka civilizace, jeho
vývoj a kulturní odkaz
- aténská demokracie, Sparta
- dějiny antického Říma
- Řím republikou
- Punské války
- zrod a šíření křesťanství
- Řím na vrcholu moci
- pád západořímské říše
- naše země ve starověku

7
Křesťanství a středověká Evropa
- vznik středověké Evropy
- Byzantská říše
- Arabská říše
- Franská říše
- Slované, Velká Morava
- křesťanství v raném středověku
- Velkomoravská říše
- počátky českého státu
- vznik států ve střední Evropě
- nájezdy Vikingů a vznik Anglie
a Francie
- křížové výpravy
- společnost a hospodářský život
v českém státě v období raného
středověku
- kulturní vývoj ve znamení
románského slohu
- život zemědělců
- vznik středověkých měst a jejich
význam
- středověká velmoc posledních
Přemyslovců
- kulturní vývoj ve znamení
gotického slohu
- český stát v době Karla IV.
- doba předhusitská
- Jan Hus, reformace, počátek
revoluce a její výsledky
- vláda Jiřího z Poděbrad
- renesance a humanismus v Itálii
- vláda Jagellonců
Objevy a dobývání, počátky nové
doby
- zámořské objevy, jejich důsledky
pro Evropu
- pokrok ve výrobě a obchodu v 16.
stol.
- reformace
- evropská kultura v 16. stol.,
protireformace
- nástup Habsburků na český trůn
- obrana proti Habsburkům v západní
Evropě
- boj českých stavů proti
habsburským panovníkům
- třicetiletá válka
- české země za třicetileté války

8
Počátek novověku v Evropě
- Anglie od absolutismu
k parlamentnímu režimu
- absolutismus na evropském
kontinentu
- kultura baroka
- osvícenství
- osvícenský absolutismus
- habsburská monarchie a české
země za Marie Terezie a Josefa II.
- vznik USA, válka s Anglií,
americká ústava
Modernizace společnosti
- francouzská revoluce
- napoleonské období
- rozšíření průmyslové revoluce
- rozvoj vědeckého poznání
- národně osvobozenecké hnutí
v Evropě
- národní obrození
- revoluce 1848-49
- české národní hnutí
- Evropa v druhé polovině 19. stol.
- sjednocení Itálie, Německa
- habsburská monarchie ve druhé pol.
19. stol.
- rozmach průmyslové revoluce
- změny v charakteru výroby
- politika českého měšťanstva
- mezinárodní situace

9
Moderní doba
- dějiny konce 19. století
- 1. světová válka
- svět po první světové válce –
versailleský systém
- poválečné uspořádání světa
- nástup fašismu v Itálii
- sovětské Rusko-stalinismus
- světová hospodářská krize
- vznik ČSR a jeho vývoj ve 20.
letech
- mezinárodní postavení ČSR
- československá demokracie-
politický systém
- národnostní problémy
2. světová válka
- Mnichovská konference a její
důsledky
- vypuknutí 2. sv. války
- válečné události do napadení SSSR
- obrat ve vývoji 2. sv. války
- protektorát Čechy a Morava
- holocaust
- domácí a zahraniční odboj
- Evropa v letech 1945-47
Rozdělený a integrující se svět
- studená válka
- Československo 1945-47
- sovětizace ČSR
- západní Evropa a USA v 50. a 60.
letech
- rozdělení světa do mocenských
bloků – NATO, Varšavská smlouva,
OSN
- komunistické Československo,
protikomunistický odboj
- nastolení komunistické totality –
únor 1945
- pokus o reformu systému – 1968
- období normalizace
- sametová revoluce 1989
- věda a kultura po 2. sv. válce –
umění a jeho úloha v životě člověka
- situace v tzv. třetím světě, příklady
dekolonizace
- globální problémy, civilizační
choroby, přístup k životnímu
prostředí


102226491
6
Lidé, jejich přítomnost a minulost
význam dějin pro jedince i současnou
společnost
čas v dějinách, dějepisná mapa
hlavní úkoly archivů, muzeí a knihoven,
poslání archeologie
Pravěk – nejstarší období lidské
společnosti
doba kamenná
způsob života lidí v době kamenné
počátky zemědělství a řemesel
projevy duchovního života lidí
doba bronzová
Evropa v pravěku
Starověk
oblasti starověkého východu
charakteristické rysy oblasti
židé a judaismus
počátky písma, věd a první zákony,
kulturní přínos starověkých civilizací
Starověký Egypt, Indie a Čína
Střední Evropa v období nejstarších
států
Starověké Řecko
kořeny řecké civilizace
archaické a klasické období řeckých států
doba homérská
městské státy
řecká kolonizace
Atény za Solóna
Peloponéská válka
řecká vzdělanost, věda a umění
Makedonie
Starověký Řím
vývoj Říma do ovládnutí Itálie
římské císařství
počátky křesťanství
římská kultura
krize a rozpad říše západořímské
Evropa v době železné
(Keltové – civilizační vrchol pravěku)


7
Raný středověk
nový etnický obraz Evropy
křesťanství
Franská říše
První státní útvary na našem území
Sámova říše
Velká Morava
český stát v době knížecí
Formování prvních státních celků
v Evropě
slovanské státy
vznik středověké Anglie a Francie
boj mezi mocí světskou a církevní
křížové výpravy
románská kultura
Vrcholný středověk
rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a
jejich význam
český stát za vlády posledních
Přemyslovců, nástup Lucemburků
vláda Karla IV. a její přínos pro český stát
gotická kultura
konflikt mezi Anglií a Francií
kritika poměrů v církvi a husitství
v Čechách
monarchie
hospodářský a technický rozvoj
v našich zemích a v západní Evropě
cesta ke vzniku středoevropského
soustátí
kultura v době pozdního středověku
Pozdní středověk
doba poděbradská, jednota bratrská
jagellonský stát a stavovská
monarchie
hospodářský a technický rozvoj
v našich zemích a v západní Evropě
cesta ke vzniku středoevropského
soustátí
kultura v době pozdního středověku
Raný novověk
Počátky novověku
renesance a humanismus
objevné cesty a jejich společenské
důsledky
náboženská reformace
počátky absolutních monarchií
český stát v předbělohorských
poměrech
UČIVO
třicetiletá válka
počátky kapitalismu v Anglii, první
období kolonialismu


8
Osvícenství
osvícenský absolutismus
Svatá říše římská
reformy Marie Terezie a Josefa II.
české země za vlády Marie Terezie a
Josefa II.
vznik USA
Velká francouzská revoluce
napoleonské války a jejich důsledky
průmyslová revoluce a zrod kapitalistické
společnosti
modernizace společnosti, změna sociální
struktury
národní a osvobozenecké hnutí v Evropě
utváření novodobého českého národa
Rok 1848 v Evropě a v Čechách
postavení českých zemí v habsburské
monarchii
procesy sjednocování v Německu a
v Itálii
habsburská monarchie ve 2. polovině 19.
století
základní rysy české politiky, její
přestavitelé
kolonialismus
české země před první světovou válkou
první světová válka
Češi za první světové války

9
Moderní doba:
poválečné uspořádání světa
vznik ČSR
charakteristické rysy československé
demokracie
léta prosperity ČSR
léta krize ČSR
velká hospodářská krize
vzestup fašismu, krize demokracie
v Evropě
druhá světová válka, příčiny a průběh
nacistický holocaust
nacistický holocaust
druhá republika
protektorát
formy odboje
Evropa a svět po roce 1945
počátky studené války
nástup komunistických diktatur ve
východní Evropě i v ČSR
komunistická diktatura v ČSR
vznik NATO a Varšavské smlouvy
rozpad koloniálního systému
mezinárodní vývoj od 60. let
pražské jaro a normalizace
problémy mezinárodního terorismu
perspektivy západní civilizace


---
102226971
6
Tematický okruh: Člověk v dějinách
- význam zkoumání dějin,
získávání informací o dějinách;
historické prameny
- historický čas a prostor
Tematický okruh: Počátky lidské společnosti
- člověk a lidská společnost v pravěku
Tematický okruh: Nejstarší civilizace
Kořeny evropské kultury
• nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní
odkaz
• antické Řecko a Řím
• střední Evropa a její styky s antickým
Středomořím
7
Tematický okruh: Křesťanství a středověká
Evropa
-nový etnický obraz Evropy
- utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický
vývoj
- islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové,
Turci)
- Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a
postavení v Evropě
- křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
- struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých
vrstev
- kultura středověké společnosti -románské a gotické
umění a vzdělanost
Tematický okruh: Objevy a dobývání. Počátky nové
doby - úvod
- renesance, humanismus, husitství - reformace a jejich
šíření Evropou
- zámořské objevy a počátky dobývání světa


8
Tematický okruh: Objevy a dobývání. Počátky nové
doby - pokračování
- zámořské objevy a počátky dobývání světa
- český stát a velmoci v 15. – 18. století
- barokní kultura a osvícenství
Tematický okruh: Modernizace společnosti
- Velká francouzská revoluce napoleonské období, jejich
vliv na Evropu a svět; vznik USA
- industrializace a její důsledky pro společnost;
sociální otázka
- národní hnutí velkých a malých národů;
utváření novodobého českého národa
- revoluce 19. století jako prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů
- politické proudy (konzervativismus,liberalismus,
demokratismus, socialismus), ústava,
politické strany, občanská práva
- kulturní rozrůzněnost doby
- konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
Tematický okruh: Moderní doba
- první světová válka a její politické, sociální
kulturní důsledky

9
Tematický okruh: Moderní doba
- nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve
světě; vznik Československa, jeho hospodářsko-
politický vývoj, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a
30. letech; totalitní systémy - komunismus, fašismus,
nacismus - důsledky pro Československo a svět
- druhá světová válka, holocaust; situace v našich
zemích, domácí a zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické důsledky války
Tematický okruh: Rozdělený a integrující se svět
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi; politické,
hospodářské, sociální a ideologické soupeření
- vnitřní situace v zemích východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání s charakteristikou
západních zemí)
- vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989,
vznik České republiky
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- problémy současnosti
- věda technika a vzdělání jako faktory vývoje;
sport a zábava


102229848
6
ČLOVĚK V DĚJINÁCH
- význam zkoumání dějin, získávání informací o
dějinách
- historické prameny
- časová přímka
- dějepisná mapa
POČÁTKY LIDSKÉ SPOLEČNOSTI – PRAVĚK
- člověk a lidská společnost v pravěku
- člověk zemědělec,
- doba bronzová, železná
y
NEJSTARŠÍ CIVILIZACE – STAROVĚK
- Mezopotámie,
- Egypt,
- Čína,
- Indie
- kulturní památky před antických civilizací
- antické Řecko
- antické Řím
- počátky křesťanství


7
o
KŘESŤANSTVÍ A STŘEDOVĚKÁ EVROPA
- stěhování národů
- příchod Slovanů
- rané křesťanství
- Sámova říše
- Velkomoravská říše
- Cyril a Metoděj
- český stát za Přemyslovců
- křesťanství
- kacířství
- vztah moci světské a církevní
- křížové výpravy
- vrstvy středověké společnosti
- románská a gotická kultura
OBJEVY A DOBÝVÁNÍ
- renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich
šíření Evropou
- husitství
- zámořské objevy
- počátky dobývání světa
- Jagellonci
- Habsburkové
- Rudolf II.
Český stát a velmoci v 15. - 18. století
- třicetiletá válka
barokní kultura a osvícenství


8
MODERNIZACE SPOLEČNOSTI
- Velká francouzská revoluce a napoleonské období,
jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
- industrializace a její důsledky pro společnost; sociální
otázka
- národní hnutí velkých a malých národů; utváření
novodobého českého národa
- revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických, sociálních a národnostních problémů
- politické proudy (konzervativismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus), ústava, politické
strany, občanská práva
- kulturní rozrůzněnost doby
- konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
- první světová válka a její politické, sociální a kulturní
důsledky
- boj o samostatnost ČSR, formy odboje
- T. G. Masaryk

9
MEZI SVĚTOVÝMI VÁLKAMI
- svět po první světové válce – politické, sociální a
kulturní důsledky
- nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve
světě; vznik Československa, jeho hospodářsko-
politický vývoj, sociální a národnostní problémy
- mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a
30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus,
nacismus – důsledky pro Československo a svět
DRUHÁ SVĚTOVÁ VÁLKA
- druhá světová válka, holokaust; situace v našich
zemích, domácí a zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické důsledky války
- antisemitismus,
- rasismus
ROZDĚLENÝ A INTEGRUJÍCÍ SE SVĚT
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi; politické,
hospodářské, sociální a ideologické soupeření
- vnitřní situace v zemích východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání s charakteristikou
západních zemí)
- vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989,
vznik České republiky
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- problémy současnosti
- věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a
zábava


102232750
6
Člověk v dějinách
Význam zkoumání dějin lidstva,
získávání informací o dějinách,
historické prameny
Historický čas a prostor
Počátky lidské společnosti
Člověk a lidská společnost
v pravěku (stvoření světa a
člověka, vývoj člověka v pravěku,
neolitická revoluce, doby kovů)
Nejstarší civilizace
Nejstarší starověké civilizace a
jejich kulturní odkaz
(Mezopotámie, Egypt, Chetité,
Čína, Indie Palestina)
Antické Řecko
(Kréta, řečtí bohové, Sparta,
Athény, řecko – perské války.
Peloponéská válka, život a kultura
starověkého Řecka, Alexandr
Veliký)
Antický Řím
(Apeninský poloostrov, Řím
republikou, punské války,
Spartakovo povstání, císařství,
vznik křesťanství, Konstantin
Veliký, život ve starověkém Římě,
zánik říše římské)


7
Utváření států ve
východoevropském a
západoevropském kulturním
okruhu (Francká říše, Byzantská
říše, Kyjevská Rus, polský stát)
islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
Velká Morava a český stát, jejich
vnitřní vývoj a postavení v EvropKřesťanství, papežství, kacířství,
křížové výpravy
,
Kultura středověké společnosti –
románské a gotické umění
Struktura středověké společnosti,
funkce jednotlivých vrstev
Český stát a Přemyslovci
Lucemburkové
Stoletá válka
Doba husitská a poděbradská
Jagellonci
Reformace a její šíření Evropou
Renesance a humanismus
Zámořské objevy a počátky
dobývání světa
Třicetiletá válka
Český stát a velmoci v 15. – 18.
století
barokní kultura


8
Habsburská monarchie za Marie
Terezie a Josefa II.
Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv na
Evropu a svět, vznik USA
Národní hnutí velkých a malých
národů (revoluční rok 1830)
Utváření novodobého českého
národa ( meternichovský
absolutismus, probuzení
národního vědomí)
Revoluce 19. století jako
prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních
problémů
Rok 1848 v Evropě.
Rok 1848 v habsburské monarchiVznik Rakousko – Uherska,
vznik hnutí, spolků a nových
politických stran
Imperiální doba
Konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus
Úloha USA ve světě
Vědeckotechnická revoluce
České země před první světovou
válkou
První světová válka a její
politické, sociální a kulturní
důsledky
Příčiny války
Trojspolek, Dohody
Vstup USA do války
Důsledky války

9
Moderní doba
Vznik ČSR, její hospodářský a
politický vývoj, sociální problémy
Nové politické uspořádání Evropy
Československo - nový stát v
Evropě
Mezinárodně politická a
hospodářská situace ve 20. a 30.
letech, totalitní systémy –
komunismus, fašismus, nacismus –
důsledky pro ČSR a svět
Československo – 20. a 30. léta
Boj o demokracii a samostatnost
státu
Období druhé republiky
Adolf Hitler a jeho program
Norimberské zákony
Holokaust
í
Druhá světová válka
Holocaust
Situace v našich zemích, domácí a
zahraniční odboj
Protektorát Čechy a Morava
Ztráta samostatnosti
Domácí a zahraniční odboj
Slovenský stát
Politické, mocenské a
ekonomické důsledky války
První rozpory mocností
Rozdělený a integrující se svět
Vývoj Československa od roku
1945 – omezená demokracie
Dekolonizace
Rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
Studená válka
Rozdělení světa do vojenských
bloků reprezentovaných
supervelmocemi
Politické, hospodářské, sociální a
ideologické soupeření
Vnitřní situace v zemích
východního bloku
USA 50. a 60. léta
SSSR 50. a 60. léta
Evropská demokracie
Československo - 50. až 90. léta
Československo od únorového
převratu do roku 1989
Československo pod vládou KSČ
Československo v 70. a 80. letech
Kultura 70. a 80. léta
Vznik České republiky
Významné mezníky vývoje ČR
Svět po studené válce
Rozšiřování EU
Problémy současnosti
Věda, technika a vzdělání jako
faktory vývoje; sport a zábava


102232920
!extremni zarazeni digitalni kompetence do vystupu i uciva
6
 
 
 Pravěk
Starší doba kamenná
• způsob života jednotlivých
vývojových typů člověka
Doba kovů
• rozvoj řemesel a obchodu
• zánik rodové společnosti
Naše země v období pravěku
Úvod do učiva
Význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách; historické
prameny
Historický čas a prostor
 
 
 
 
 
Starověk- oblasti starověkého
východu

Řím
království
republika
císařství
počátky křesťanství
římská kultura
rozpad římské říše
naše země v době římské
Řecko
kořeny řecké civilizace
archaické a klasické období
Makedonie
helénismus
charakteristické rysy oblasti
vývoj společnosti
náboženské představy
počátek písma a kultury
přínos starověkých civilizací
význam zkoumání dějin,
získávání informací o dějinách s
pomocí digitálních zdrojů
historické prameny, databáze,
portály, kanály a pořady s
výukovými dějepisnými
materiály
prostorové informace z
digitálních zdrojů – příklady
využití v dějepise
myšlenková (mentální) schémata
a myšlenkové (mentální) mapy
pro orientaci v historické realitě
na základě digitalizovaných
prostorových informací
virtuální 360° prohlídky,
animace a 3D rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů, historických
krajin, kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
rozšířená realita – činnosti s
virtuálními 3D materiály,
animacemi, rekonstrukcemi a
aplikacemi pro znázornění
prostředí nejstarších světových
civilizací
digitalizované historické zdroje:
prameny, archiválie, mapy,
ilustrace, simulace a animace
historických událostí
Opakování učiva 6. ročníku


7
Opakování učiva 6. ročníku
Středověk
Vrcholný středověk
 rozvoj řemesel a obchodu, vznik
měst a jejich význam
 český stát za vlády posledních
Přemyslovců
 nástup Lucemburků a vláda
Karla IV.
 gotická kultura a životní styl
jednotlivých vrstev v období
vrcholného středověku
 konflikt mezi Anglií a Francií
Raný středověk
 nový etnický obraz Evropy
 byzantská, arabská a franská říše
 Velká Morava a český stát, jejic
vnitřní vývoj a postavení v
Evropě
 formování prvních státních celk
v Evropě
 Křesťanství, papežství, císařství,
křížové výpravy
 islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
 románská kultura a životní styl
raného středověku

Počátky novověku
• humanismus
• objevné plavby a jejich
společenské důsledky
• náboženská reformace
• počátky absolutních monarchií
• český stát v předbělohorských
poměrech
Pozdní středověk
• doba poděbradská
• doba jagellonská
Shrnutí
• kritika poměrů v církvi a
husitství v Čechách
 historické prameny, databáze,
portály, kanály a pořady s
výukovými dějepisnými
materiály
 prostorové informace z
digitálních zdrojů – příklady
využití v dějepise
 myšlenková (mentální) schémat
a myšlenkové (mentální) mapy
pro orientaci v historické realitě
na základě digitalizovaných
prostorových informací
 virtuální 360° prohlídky,
animace a 3D rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů, historických
krajin, kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
 rozšířená realita – činnosti s
virtuálními 3D materiály,
animacemi, rekonstrukcemi a
aplikacemi pro znázornění
prostředí středověké společnosti
 digitalizované historické zdroje:
prameny, archiválie, mapy,
ilustrace, simulace a animace
 třicetiletá válka
 občanská válka v Anglii
historických událostí
Opakování učiva 7. ročníku

8
Novověk od konce 18. stol.
do r. 1914
Velká francouzská revoluce, její
průběh a význam pro Francii i
Období od 2. poloviny 17. stol.
do konce 18. stol.
proměny evropských států
baroko a životní styl
upevňování vlády Habsburků po
třicetileté válce
rozvoj vzdělanosti v době
osvícenství
české země za vlády Marie
Terezie a Josefa II.
situace ve Francii, Rusku
a Prusku, vzestup Velké Británie
boj amerických osad
za nezávislost, vznik Spojených
států amerických
Opakování učiva 7. ročníku
Počátky novověku
evropské dějiny
 napoleonské války a jejich
důsledky
 průmyslová revoluce,
modernizace společnosti, změna
sociální struktury
 národní a osvobozenecká hnutí
v Evropě, pojem vlastenectví a
požadavek národa na svobodný
rozvoj
 utváření novodobého českého
národa
 rok 1848 v Evropě a v Čechách
 postavení českých zemí
v habsburské monarchii
ve 2. pol. 19. stol., základní rysy
české politiky, její představitelé
 procesy sjednocování
v Německu a v Itálii
 občanská válka v USA
 druhá fáze průmyslové revoluce
 Vznik R-U
 Proměny společnosti –
utopismus, marxismus
 první světová válka a její
politické, sociální a kulturní
důsledky
 situace v Rusku, ruské revoluce
 vznik ČSR

historické prameny, databáze,
portály, kanály a pořady s
výukovými dějepisnými materi
prostorové informace z
digitálních zdrojů – příklady
využití v dějepise
myšlenková (mentální) schéma
a myšlenkové (mentální) mapy
pro orientaci v historické realit
na základě digitalizovaných
prostorových informací
virtuální 360° prohlídky,
animace a 3D rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů, historických
krajin, kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
rozšířená realita – činnosti s
virtuálními 3D materiály,
animacemi, rekonstrukcemi a
aplikacemi pro znázornění
konkrétního úseku novověkých
dějin
digitalizované historické zdroje
prameny, archiválie, mapy,
ilustrace, simulace a animace
historických událostí
Opakování učiva 8. ročníku


9
Moderní doba
Situace v letech 1914 – 1948
nové politické uspořádání
Evropy a úloha USA ve světě;
vznik Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj
sociální a národnostní problémy
mezinárodně politická a
hospodářská situace ve 20. a 30.
letech; totalitní systémy –
komunismus, fašismus, nacismus
– důsledky pro Československo
a svět
druhá světová válka, holocaust;
situace v našich zemích, domácí
a zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické
důsledky
Dějiny od poloviny 20. století
do současnosti
studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků
reprezentovaných
supervelmocemi; politické,
hospodářské, sociální a
ideologické soupeření
vnitřní situace v zemích
východního bloku (na vybraných
příkladech srovnání
 
Opakování učiva 8. ročníku
Shrnutí
s charakteristikou západních
zemí)
• vývoj Československa a od ro
1945 do roku 1989, vznik Čes
republiky
• rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
• problémy současnosti
• věda, technika a vzdělání jako
faktory vývoje; sport a zábava

historické prameny, databáze,
portály, kanály a pořady s
výukovými dějepisnými
materiály
prostorové informace z
digitálních zdrojů – příklady
využití v dějepise
myšlenková (mentální) schémata
a myšlenkové (mentální) mapy
pro orientaci v historické realitě
na základě digitalizovaných
prostorových informací
virtuální 360 ° prohlídky,
animace a 3D rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů, historických
krajin, kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
rozšířená realita – činnosti s
virtuálními 3D materiály,
animacemi, rekonstrukcemi a
aplikacemi pro znázornění
kontextu vybraných úseků
moderních a soudobých dějin
 digitalizované historické zdroje:
prameny, archiválie, mapy,
ilustrace, simulace a animace
historických událostí
Opakování učiva 9. ročníku


102232954
6
časová přímka
mapy
historické prameny
vědní obory
vývoj člověka
paleolit ( st.doba kamenná)
paleolit ( st.doba kamenná)
neolit ( ml.doba kamenná)
neolit ( ml.doba kamenná)
neolit ( ml.doba kamenná)
doba kovů
doba kovů
pravěk
pravěk
starověk
nejstarší státy (staroorientální státy) - Mezopotámi,
Egypt , Indie, Čína
nejstarší státy (staroorientální státy) - Mezopotámi,
Egypt , Indie, Čína
nejstarší státy (staroorientální státy) - Mezopotámi,
Egypt , Indie, Čína
nejstarší státy (staroorientální státy) - Mezopotámi,
Egypt , Indie, Čína
nejstarší státy (staroorientální státy) - Mezopotámi,
Egypt , Indie, Čína
nejstarší státy (staroorientální státy) - Mezopotámi,
Egypt , Indie, Čína
nejstarší státy (staroorientální státy) - Mezopotámi,
Egypt , Indie, Čína
přímořské státy - Palestina, Fénicie, Chetície
Řím
minojské období (Kréta)
mykénské období
archaické období
klasické období
makedonie
helénismus
helénismus
království
republika
republika
císařství
císařství
křesťanství
křesťanství

7
stěhování národů
stěhování národů
raný středověk
Byzanstká,Francká ,Arabská říše
západoevropské, byzantsko-slovanské, islámské
kulturní oblasti
Polsko
raný středověk
Kyjevská Rus
Bulharsko, Chorvatsko
naše území(Sámová říše (nebyl stát),Velká Morava,
český stát)
Byzanstká,Francká ,Arabská říše
západoevropské, byzantsko-slovanské, islámské
kulturní oblasti
naše území(Sámová říše (nebyl stát),Velká Morava,
český stát)
západní Evropa - státy Anglie, Francie, Německo
románský sloh
gotika (Karel IV.)
pozdní středověk
Renesance a humanismus
Románský sloh a gotika
raný středověk
západní Evropa - státy Anglie, Francie, Německo
vrcholný středověk
český stát-poslední Přemyslovci
Lucemburkové - nástup na č.trůn (Jan Lucemb., Karel
IV.)
gotika (Karel IV.)
Vikingové (s.Evropa)
zámořské objevy
Vikingové (s.Evropa)
zámořské objevy
raný středověk
Byzanstká,Francká ,Arabská říše
západoevropské, byzantsko-slovanské, islámské
kulturní oblasti
křížové výpravy
románský sloh
vrcholný středověk
raný středověk
křížové výpravy
románský sloh
vrcholný středověk
vrcholný středověk
venkov - město
český stát-poslední Přemyslovci
západní Evropa - státy Anglie, Francie, Německo
český stát-poslední Přemyslovci
Lucemburkové - nástup na č.trůn (Jan Lucemb., Karel
IV.)
Třicetiletá válka, Jagelonci
románský sloh
gotika (Karel IV.)
krize-náboženství
krize-náboženství
krize-náboženství
pozdní středověk
Renesance a humanismus
 zámořské objevy
krize-náboženství
Renesance a humanismus
reformace
Renesance a humanismus
Románský sloh a gotika
raný středověk
vrcholný středověk
krize-náboženství
Renesance a humanismus
Stoletá válka
Třicetiletá válka, Jagelonci
Velká Morava

8
Anglie /parlamentarismus, Francie-absolutismus
osvícenství
osvícenský absolutismus-státy
baroko
USA-zrod
VFR, Napoleon Bonaparte
průmyslová revoluce
věda a myšlení
národně osvoboz.hnutí -Evropa/svět
á
české země - poč.NO
umění 1.polovina 19.stol.-klasicismus,romantismus
umění 1.polovina 19.stol.-klasicismus,romantismus
. průmyslová revoluce-2.pol.19.stol.
revoluční rok 1848
české země - NO
česká politika - formování
kolonialismus
Sjednocování Německa a Itálie
USA -válka SxJ
2.pol.19.stol.-realismus
svět před 1.světovou válkou


9
evropské velmoci před vypuknutím I.sv.války a
mezinárodní situace
R-U
secese
první světová válka
první světová válka
první světová válka
první světová válka
druhá světová válka
první světová válka
situace v Rusku, ruské revoluce
nástupnické státy , ČSR (poč.,vzestup,krize)
mezinárodně politická situace Evropy ve 20.
letech,SSSR a jeho postavení v Evropě
fašismus, nacismus, komunismus
světová hospodářská krize a její důsledky
první projevy fašistické agrese, vznik válečných
ohnisek
umění a kultura ( meziválečná)
Mnichov
druhá světová válka
holocaust
protektorát Čechy a Morava
domácí a zahraniční odboj
poválečné uspořádání světa,mezinárodní organizace,
Bipolarizace(bloky),Studená válka
konflikty ( Korejská válka, Vietnamská válka, válka v
Afgánistánu, Perském zálivu)
dekolonizace
Čs.vývoj - ( nástup totality- počátek demokracie (50-
60.léta,70.léta,80.léta)
náboženství
kultura , umění , filozofie ( světová, česká )
světové organizace
globální problémy

102241023
6
• vznik člověka, lidská společnost v pravěku
(paleolit, mezolit)
• neolitická revoluce, neolit, doba kovů
. naše země v pravěku počátky osídlení území
České republiky
• charakteristické rysy nejstarších starověkých civilizací
• antické Řecko a Řím
• společnost a způsob vlády ve Spartě, v Athénách
a v Římě
• počátky křesťanství
• typy památek nejstarších starověkých civilizací
(architektonické, hmotné, umělecké, písemné, technické,
nehmotné)
7
• nový etnický obraz Evropy po stěhování národů • změny způsobené přijetím křesťanství, utváření nových
států ve východoevropském a západoevropském okruhu a vývoj
• rysy východoevropského, západoevropského a islámského
kulturního okruhu
• Sámova říše, Velká Morava-jejich vnitřní vývoj a postavení v
Evropě
• počátky českého státu, jeho vnitřní vývoj, postavení
v Evropě
• křesťanství, moc císařská, papežská
•vnitřní rozpory středověké církve, křížové výpravy, vnitřní
• struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
• románské umění a vzdělanost, románské památky
• gotické umění a vzdělanost, gotické památky
• husitství
• renesance a humanismus, renesanční památky
• snahy o reformu římskokatolické církve
a postoj církve k nim
• zámořské objevy, počátky dobývání světa
• český stát a jeho postavení od poloviny 15. století do roku 1618
. další evropské velmoci v 15. a 16.st.

8
• Třicetiletá válka a její důsledky
• srovnání způsobu vlády v jednotlivých státech
Evropy 17. a 18. století
• baroko a osvícenství
• hospodářské,společenské a kulturní změny 18. století
• Velká francouzská revoluce, napoleonské války
a jejich důsledky
• utváření novodobého českého národa v evropských
souvislostech
. národní hnutí v evropských státech
• společnost 19. století
. revoluce v 19. století jako prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů
• konservatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus,
ústava, vznik politických stran, občanská
práva
• kulturní, společenské a hospodářské rozdíly mezi
evropskými státy

9
• kolonialismus, konflikty mezi velmocemi
• první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledk• podoba demokracie po první světové válce
• vznik a dějiny ČSR
. hospodářský a politický vývoj, sociální a národnostní problém• totalitní státy meziválečného období-mezinárodně politická a
hospodářská situace 20. a 30.let ve světě
• komunismus, fašismus, nacismus-důsledky pro ČSR a svět
• druhá světová válka
• druhá světová válka
• antisemitismus a rasismus, holocaust, situace v ČSR, odboj,
důsledky války
• socialistický a kapitalistický blok ve světě(supervelmoci)-
vnitřní situace v obou blocích-srovnání
• svět po druhé světové válce(studená válka, soupeření-politickhospodářské, sociální, ideologické)
• NATO
• Varšavská smlouva
• RVHP
• rozpad koloniálního systému, rozvojové země, mimoevropský
svět
• aktuální problémy současného světa,
Československo a jeho vývoj po 2.svět. válce do r. 1989

102241023
!nerozdeleno do rocniku (ani vystupy, ani ucivo)
6-9
 úvod do dějepisu
 prameny poznání dějin
 měření času
 doba kamenná
 vývoj člověka
 zemědělství a chov
 hospodářství
 střední Evropa v pravěku
 (doba kamenná, bronzová,
železná)
 starověký Egypt
 dějiny Mezopotámie
 starověká Indie
 starověká Čína
 antické Řecko
 Mínójská kultura
 kolonizace
 Athény a Sparta
 Řecko – perské války
 kultura
 Alexandr Veliký
 antický Řím
 sjednocení Itálie
 ovládnutí Středomoří
 krize republiky
 Caesar
 kultura
 krize a zánik Říma
 stěhování národů
 Franská říše
 Byzantská říše
 Velká Británie a Skandinávie
 Byzantská říše
 V a Z křesťanství
 arabský svět a islám
 Avaři a Slované
 Velká Morava
 počátky českého, polského a
uherského státu
 od Zlaté buly po olomouckou vraždu
 Lucemburkové
 křesťanství
 papežství, mnišství
 husitství a Jan Hus
 románské umění
 gotika
 reformace
 husitství
 renesance a humanismus
 husitství a Jan Hus
 husitské Čechy
 Jednota bratrská
 Jiří z Poděbrad, Jagellonci
 Habsburská monarchie
 Vláda Rudolfa II.
 Renesance v Čechách
 třicetiletá válka
 anglická revoluce
 absolutismus ve Francii a Rusku
 Habsburská monarchie po 30leté válce
 osvícenský absolutismus
 baroko
 čarodějnické procesy
 historický vývoj v 17., 18. století
 rozvoj vědy, změny ve společnosti
 předpoklady prům. Revoluce
 Habsburská monarchie v zápasech
o moc
 osvícenské reformy
 vznik USA
 průmyslová revoluce
 Velká francouzská revoluce
 vláda Napoleona
 Evropa po napoleonských válkách
 Habsburská monarchie po Vídeňském
kongresu
 národní obrození
 průmyslová revoluce v Čechách
 revoluční rok 1848
 dění ve východní Evropě
 občanská válka v USA
 sjednocení Itálie a Německa
 Habsburská monarchie v době
přestavby
 vznik Rakousko – Uherska
 politické a hospodářské změny v 2/2
19. století
 kultura 2/2 19. století
 svět v poslední třetině 19. století
 kultura, umění a výchova na přelomu
19. století
 české země v R – U monarchii
 cesta ke světové válce
 první světová válka
 rozpad R–U a vznik ČSR
 druhá světová válka
 československý odboj
 vývoj v Rusku na počátku 20. století
 svět po první světové válce
 SSSR mezi válkami
 ČSR ve 20. letech
 světová hospodářská krize
 hlavní události ve 30. letech
 ohrožení ČSR nacismem
Učivo  okolnosti vzniku 2. světové války
 holocaust
 komunismus, nacismus, fašismus
 holocaust
 komunismus, nacismus, fašismus
 rozpad R–U a vznik ČSR
 ČSR ve 20. letech
 kultura, školství a věda
 změny ve světě po 2. světové válce
 nastolení komunismu
 50., 60. a 70. léta v komunistickém
Československu
 politické procesy
 výrazné politické změny v 80. a 90.
letech
 kultura, umění a věda
 jednání o uspořádání světa po 2. svě-
tové válce
 hlavní události 2/2 20. století
 vývojové rysy západ. a východ. států
 dekolonizace
 pohled na sjednocování Evropy
 úspěchy lidstva
 dekolonizace
 problémy lidstva
 pohled na sjednocování Evropy
 výrazné politické změny v 80. a 90.
letech
 současná politická situace

---
102241058
!nerozdeleno do rocniku
6-9
 úvod do dějepisu
 prameny poznání dějin
 měření času
 doba kamenná
 vývoj člověka
 zemědělství a chov
 hospodářství
 střední Evropa v pravěku
 (doba kamenná, bronzová,
železná)
 starověký Egypt
 dějiny Mezopotámie
 starověká Indie
 starověká Čína
 antické Řecko
 Mínójská kultura
 kolonizace
 Athény a Sparta
 Řecko – perské války
 kultura
 Alexandr Veliký
 antický Řím
 sjednocení Itálie
 ovládnutí Středomoří
 krize republiky
 Caesar
 kultura
 krize a zánik Říma
 stěhování národů
 Franská říše
 Byzantská říše
 Velká Británie a Skandinávie
 Byzantská říše
 V a Z křesťanství
 arabský svět a islám
 Avaři a Slované
 Velká Morava
 počátky českého, polského a
uherského státu
 od Zlaté buly po olomouckou vražd Lucemburkové
 křesťanství
 papežství, mnišství
 husitství a Jan Hus
 románské umění
 gotika
 reformace
 husitství
 renesance a humanismus
 husitství a Jan Hus
 husitské Čechy
 Jednota bratrská
 Jiří z Poděbrad, Jagellonci
 Habsburská monarchie
 Vláda Rudolfa II.
 Renesance v Čechách
 třicetiletá válka
 anglická revoluce
 absolutismus ve Francii a Rusku
 Habsburská monarchie po 30leté válce
 osvícenský absolutismus
 baroko
 čarodějnické procesy
 historický vývoj v 17., 18. století
 rozvoj vědy, změny ve společnosti
 předpoklady prům. Revoluce
 Habsburská monarchie v zápasech
o moc
 osvícenské reformy
 vznik USA
 průmyslová revoluce
 Velká francouzská revoluce
 vláda Napoleona
 Evropa po napoleonských válkách
 Habsburská monarchie po Vídeňském
kongresu
 národní obrození
 průmyslová revoluce v Čechách
 revoluční rok 1848
 dění ve východní Evropě
 občanská válka v USA
 sjednocení Itálie a Německa
 Habsburská monarchie v době
přestavby
 vznik Rakousko – Uherska
 politické a hospodářské změny v 2/2
19. století
 kultura 2/2 19. století
 svět v poslední třetině 19. století
 kultura, umění a výchova na přelomu
19. století
 české země v R – U monarchii
 cesta ke světové válce
 první světová válka
 rozpad R–U a vznik ČSR
 druhá světová válka
 československý odboj
 vývoj v Rusku na počátku 20. století
 svět po první světové válce
 SSSR mezi válkami
 ČSR ve 20. letech
 světová hospodářská krize
 hlavní události ve 30. letech
 ohrožení ČSR nacismem
Učivo  okolnosti vzniku 2. světové války
 holocaust
 komunismus, nacismus, fašismus
 holocaust
 komunismus, nacismus, fašismus
 rozpad R–U a vznik ČSR
 ČSR ve 20. letech
 kultura, školství a věda
 změny ve světě po 2. světové válce
 nastolení komunismu
 50., 60. a 70. léta v komunistickém
Československu
 politické procesy
 výrazné politické změny v 80. a 90.
letech
 kultura, umění a věda
 jednání o uspořádání světa po 2. svě-
tové válce
 hlavní události 2/2 20. století
 vývojové rysy západ. a východ. států
 dekolonizace
 pohled na sjednocování Evropy
 úspěchy lidstva
 dekolonizace
 problémy lidstva
 pohled na sjednocování Evropy
 výrazné politické změny v 80. a 90.
letech
 současná politická situace

102241121
6
Význam zkoumání dějin, historické prameny
Historický čas a prostor
Člověk a lidská společenství v pravěku
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní
odkaz
Antické Řecko a Řím
Střední Evropa v pravěku
7
Nový etnický obraz Evropy
Utváření států ve východoevropském
a západoevropském okruhu a jejich specifický
vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci)
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj
a postavení v Evropě
Křesťanství, papežství, císařství, křížové
výpravy
Struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
Kultura středověké společnosti – gotické
a románské umění a vzdělanost
Přemyslovci a Lucemburkové v dějinách naší
země
Renesance, humanismus, husitství, reformace
a jejich šíření Evropou
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
Český stát a velmoci v 15. – 17. století
8
Absolutismus v Evropě (včetně osvícenského)
Baroko
Zrod moderní vědy a přechod k průmyslové
společnosti
Velká francouzská revoluce a napoleonské
období, jejich vliv na Evropu a svět, vznik USA
Industrializace a její důsledky pro společnost,
sociální otázka
Národní hnutí velkých a malých národů,
utváření novodobého českého národa
Revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických, sociálních a národních problémů
Politické proudy (konzervativismus,
liberalismus, demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany, občanská práva
Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus, boje
za nezávislost
Vývoj situace v habsburské monarchii
v 19. století
První světová válka, tvorba mocenských bloků
9
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA
ve světě, vznik ČSR, její hospodářsko-politický
vývoj, sociální a národnostní problémy
Mezinárodní politická a hospodářská situace ve
20. a 30. letech; totalitní systémy (komunismus,
fašismus, nacismus), důsledky pro ČSR a svět
Druhá světová válka, holocaust, situace v našich
zemích, domácí a zahraniční odboj, politické,
mocenské a ekonomické důsledky války
Studená válka, rozdělení světa do mocenských
bloků
Situace v zemích východního bloku, srovnání
s charakteristikou západních zemí
ČSR od únorového převratu do r. 1989, vznik
ČR
Problémy současnosti


102244154
102254591
6
Člověk v dějinách
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách - historické prameny
- historický čas a prostor
Počátky lidské společnosti
-člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury
- nejstarší starověké civilizace - kulturní odkaz
- antické Řecko a Řím
- střední Evropa a její styky se Středomořím
Opakování učiva 6. ročníku

7
Učivo předmětu
Křesťanství a středověká Evropa
nový etnický obraz Evropy utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
křesťanství, papežství, císařství křížové výpravy
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
Velká Morava český stát
románská a gotická kultura, životní styl, vzdělanost
Objevitelé a dobývání, počátky novověku
český stát a velmoci v 15. až 17.století
husitství
zámořské objevy a jejich důsledky pro Evropu
renesance a humanismus
náboženská reformace a její šíření Evropou
Shrnutí, opakování 7.ročníku

8
Modernizace společnosti
třicetiletá válka český stát v 18.století baroko a životní styl osvícenství
utváření novodobého českého národa
národní hnutí velkých a malých národů
Velká francouzská revoluce + napoleonské období
vznik USA
industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka
(1. a 2.průmyslová revoluce)
politické proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus a socialismus)
kulturní rozrůzněnost doby konflikty mezi velmocemi kolonialismus
Moderní doba
- první světová válka, její politické, sociální a kulturní důsledky
- vznik ČSR
Shrnutí, opakování 8. roč.

9
Moderní doba
- nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
- ČSR – jeho hospodářsko politický vývoj, sociální a kulturní problémy
- mezinárodně-politická a hospodářská situace ve 20. a 30.letech
- totalitní systémy: komunismus a fašismus, nacismus
- důsledky extremismu pro ČSR a svět
- 2.světová válka, holocaust
- situace v našich zemích za 2.světové války
- domácí a zahraniční odboj
- politické, mocenské a ekonomické důsledky války

Rozdělený a integrující svět
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků, supervelmoci
- politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- vývoj ČSR od roku 1945 do 1989 - vznik Čr
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- problémy současnosti
 - věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje, sport, zábava
Shrnutí, opakování 9. roč. Shrnutí, opakování 6. – 9.roč.


102254681
6
 
Pravěk
Úvod do učiva
Význam zkoumání dějin Získávání informací o dějinách Historické prameny
 
 
 
 
Starší doba kamenná
• způsob života jednotlivých
vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná
• způsob života a obživy
• počátky řemesel
 
Doba kovů
• rozvoj řemesel a obchodu
• zánik rodové společnosti
 
Naše země v období pravěku Shrnutí
 
Starověk
Oblasti starověkého východu
• charakteristické rysy oblasti
• vývoj společnosti
• náboženské představy
• počátek písma a kultury
• přínos starověkých civilizací
Shrnutí
 
Řecko
• kořeny řecké civilizace
• archaické a klasické období • Makedonie
helénismus
Řím
• království
• republika
• císařství
• počátky křesťanství
• římská kultura
• rozpad římské říše
• naše země v době římské
Shrnutí
Opakování učiva 6. ročníku

7
 
Opakování učiva 6.ročníku
 
Středověk
Raný středověk
- nový etnický obraz Evropy
- byzantská, arabská a franská říše
- první stát.útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních stát.celků v Evr. - boj mezi mocí světskou a církevní - křížové výpravy
- románská kultura a životní styl
raného středověku
Shrnutí
 Vrcholný středověk
• rozvoj řemesel a obchodu, vznik
měst a jejich význam
• český stát za vlády posledních
Přemyslovců
• nástup Lucemburků a vláda Karla
IV.
• gotická kultura a životní styl
jednotlivých vrstev v období
vrcholného středověku
• konflikt mezi Anglií a Francií
• kritika poměrů v církvi a husitství
v Čechách
Shrnutí
Pozdní středověk
• doba poděbradská
• doba jagellonská
 
Raný novověk Počátky novověku
- humanismus
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- čes.stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
- občanská válka v Anglii
- baroko a životní styl
Shrnutí
 

 8
 Opakování: středověk a raný novověk
Období od 2. pol. 17. stol. do konce 18. stol.
• upevňování vlády Habsburků
• po třicetileté válce
• rozvoj vzdělanosti v době
osvícenství
• české země za vlády Marie
Terezie a Josefa II.
• situace ve Francii, Rusku
a Prusku, vzestup Velké
Británie
• boj amerických osad
za nezávislost, vznik
Spojených států amerických
• osvícenství, klasicismus
Novověk od konce 18. stol. do r. 1914
• Velká francouzská revoluce,
její průběh a význam
pro Francii i evropské dějiny
• napoleonské války a jejich
důsledky
• průmyslová revoluce,
modernizace společnosti,
změna sociální struktury
• národní a osvobozenecká hnut
v Evropě, pojem vlastenectví 
požadavek národa na svobodn
rozvoj
• utváření novodobého českého
národa
• rok 1848 v Evropě
a v Čechách
• postavení českých zemí
v habsburské monarchii
ve 2. pol. 19. stol., základní rysy české politiky, její představitelé
• procesy sjednocování v Německu a v Itálii
• občanská válka v USA
• české země před 1.sv.válkou
• 1.sv.válka (průběh, důsledky)
• situace v Rusku, ruské

revoluce
• shrnutí, opakování 8.roč.


9
 
 
Moderní doba
Situace v letech 1918 – 1948
• vznik Československa, hospodářsko-politický rozvoj republiky, sociální
a národnostní problémy
• mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
• počátky fašistického hnutí
• SSSR v meziválečném období
• světová hospodářská krize a
její důsledky
• první projevy fašistické agrese,
vznik válečných ohnisek
• kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové války
• cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její důsledky
Protektorát Čechy a Morava
    
 
Moderní doba
Situace v letech 1918 – 1948
• vznik Československa, hospodářsko-politický rozvoj republiky, sociální
a národnostní problémy
• mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
• počátky fašistického hnutí
• SSSR v meziválečném období
• světová hospodářská krize a
její důsledky
• první projevy fašistické agrese,
vznik válečných ohnisek
• kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové války
• cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její důsledky
Protektorát Čechy a Morava
   • charakteristika západních zemí (na vybraných příkladech)
• krize sovětského impéria a „perestrojka“
• obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová revoluce“
• rozpad Československa, vznik České republiky
• Česká republika na přelomu tisíciletí
• technika, věda a kultura ve 2. pol. 20. stol., evropská integrace, globalizace
Shrnutí Opakování 9. roč.
  

102254869
6
Úvod do dějepisu - základní pojmy, časová osa Pravěk - lovci a sběrači v době kanenné Pravěk - zemědělci v době kamenné Pravěk - zpracovatelé kovů Pravěk v českých zemích - Keltové, Germáni, Slované Úvod do starověku - předpoklady vzniku státu, písmoPřední východ - Mezopotámie Důležité oblasti na Předním východě - Persie, Palestina
Egypt Indie Čína Řecko - přírodní podmínky, zemědělství, řemeslo, obchodKréta a první Řekové Antické Řecko 
Kultura ve starověkém ŘeckuŘím - přírodní podmínky, zemědělství, obchodEtruskové a římští králové Římská republika Císařský Řím Kultura ve starověkém Římě
7
Učivo Raný středověk - společnost
Francká říše Byzantská říše Arabové Svatá říše římská Počátky dějin českých zemí - Velká Morava, První Přemyslovci, první králové
Románský sloh Vrcholný a pozdní společnost - společnost Západní Evropa v době pozdního a vrcholného středověku Východní a střední Evropa v době pozdního a vrcholného středověku
Jižní Evropa v době pozdního a vrcholného středověku Dějiny českých zemí - poslední Přemyslovci, Lucemburkové, Husité, JagellonciGotika Raný novověk - společnost Objevné plavby 
Reformace - Svatá říše římská, Francie, Anglie Vývoj v evropských státech - Španělsko, Nizozemí, Rusko, Osmanská říšeNástup Habsburků v českých zemích - Ferdinand I., Mixmilián II., Rudolf II.Kultura na počátku novověku Třicetiletá válka 
8
Společnost mezi třicetiletou válkou a francouzskou revolucí Dějiny významných evropských států mezi třicetiletou válkou a francouzskou
revolucí
Dějiny českých zemí a habsburské monarchie - Marie Terezie, Josef II. 
Kultura 17. a 18. století Velká francouzská revoluce Napoleonské války Společnost mezi vídeňským kongresem a revolucí 1848 Dějiny významných evropských států mezi vídeňským kongresem a revolucí 1848
Dějiny českých zemí a habsburské monarchie - metternichovský absolutismus,
národní obrození
Kultura první poloviny 19. století Revoluce 1848 v Evropě Společnost mezi rokem 1848 a 1. světovou válkou 
Dějiny významných evropských a mimoevropských států mezi rokem 1848 a 1.
světovou válkou
Dějiny českých zemí a habsburské monarchie mezi rokem 1848 a 1. světovou
válkou
Kultura druhé poloviny 19. století a počátku 20. století První světová válka Vznik Československa 

9
Učivo Pařížská mírová konference Totalitní režimy Československá republika mezi válkami 
Kultura a věda mezi válkami Průběh 2. světové války Zločiny proti lidskosti Československo za 2. světové války 
Poválečné uspořádáníStudená válka Evropská integraceDekolonizace 
Východní blok Československo pro 2. světové válce Kultura a věda v poválečném období 

102254907
6
 - význam dějin, historické prameny, čas a prostor
 - význam dějin, historické prameny, čas a prostor
 - význam dějin, historické prameny, čas a prostor
 - člověk a lidská společnost v pravěku
 - člověk a lidská společnost v pravěku
 - kulturní odkaz starověkých civilizací, antické Řecko a Řím
 - kulturní odkaz starověkých civilizací, antické Řecko a Řím
 - kulturní odkaz starověkých civilizací, antické Řecko a Řím

- kulturní odkaz starověkých civilizací, antické Řecko a Řím


7
 - Byzantská říše, Franská říše, Arabská říše, Kyjevská Rus, Vikingové
- 1. státy na našem území, ve střední Evropě
- Polsko, Uhry
- středověká Anglie, Francie
- křížové výpravy
- konflikt mezi Anglií a Francií
 
 - 1. státy na našem území, ve střední Evropě
- Sámova říše, Velká Morava, Český stát v době knížecí,
- Český stát za Přemyslovců, Lucemburků
- vláda Karla IV. a její přínos pro Český stát
- husitství
- Jiří z Poděbrad a Český stavovský stát
- Jagellonci na českém a uherském trůně
 - křesťanství ve středověku - křížové výpravy
 - husitství
 - románská kultura
- rozvoj řemesel, obchodu, vznik významných měst - gotická kultura
- pozdní gotika

8
 Raný novověk
- renesance, humanismus, reformace v Evropě
- rozvoj vědy, přechod k průmyslové společnosti, osvícenství
 - zámořské objevy - kolonialismus
 - Český stát a velmoci v 15. –17. stol.
- Historický vývoj v 17. – 18. stol.
- kontinentální mocnosti – Anglie, Rusko, Francie, Habs. monarchie, vznik USA,
 - historický vývoj v 17. – 18. stol.
 - renesance, humanismus - barokní kultura
 - revoluční rok 1848
- průmyslová revoluce
 - Velká francouzská revoluce, Napoleon - Evropa té doby
 - Národní obrození
- společenské změny,
- kultura 19. stol.
- politické a společenské změny 2. poloviny 19.stol - hospodářské a společenské změny,
 - východní Evropa, vznik Rak. – Uherska ● sjednocení Itálie, Německa
 - občanská válka v USA
kultura 2. poloviny 19. stol.
- společenské změny,
- kultura 19. stol.
- politické a společenské změny 2. poloviny 19.stol - hospodářské a společenské změny,
- východní Evropa, vznik Rak. – Uherska
- kolonialismus

9
 - vývoj ve světě a v českých zemích v letech 1871 – 1918
- české země v rakousko-uherské monarchii
- svět na přelomu 19. a 20. století
 - I. světová válka, vznik ČSR
- situace v Rusku, ruské revoluce
 - 20.léta v Evropě, SSSR v meziválečném období - světová hospodářská krize a její důsledky
 - II. světová válka
- Mnichov, protektorát Čechy a Morava
- II. světová válka – průběh, domácí, zahraniční odboj
 - počátky fašismu, ohrožení ČSR
- svět a ČSR v letech 1918 – 1938
 - poválečné uspořádání světa
- svět a ČSR v 2. polovině 20. století
 - poválečné ČSR–únor 1948–studená válka
- charakteristika západních zemí, východního bloku
 - Evropská integrace
 - rozpad koloniálního systému - dekolonizace - pohledy na svět na konci 20. století
 - pohledy na svět na konci 20. století
- obnova demokracií ve východní Evropě, 1989
- rozpad ČSR, vznik ČR 1993
- Česká republika, Evropa, svět – integrace, globalizace

102254974
6
 význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny
 historický čas a prostor
 člověk a lidská společnost v pravěku
 nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 antické Řecko a Řím

7
 nový etnický obraz Evropy
 utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a
jejich specifický vývoj
 islám a islámské říše ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci)
 Velká Morava a český stát, jejich vnitřní
vývoj a postavení v Evropě
 křesťanství, papežství, císařství, křížové
výpravy
 struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
 kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
 renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
 zámořské objevy a počátky dobývání světa
 český stát a evropské velmoci v 15.– 17. století

8
 český stát a velmoci v 17. – 18. století
 Barokní kultura a osvícenství
 Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv na
Evropu a svět; vznik USA
 industrializace a její důsledky pro
společnost; sociální otázka
 národní hnutí velkých a malých národů;
utváření novodobého českého národa
 revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických, sociálních a národnostních
problémů
 politické proudy (konzervativismus,
liberalismus, socialismus),
 konflikty mezi velmocemi, kolonialismus


9
 první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
 nové politické uspořádání Evropy; vznik Československa, jeho hospodářskopolitický vývoj, sociální a národnostní problémy
 mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
 druhá světová válka, holokaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války

 studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
 vnitřní situace v zemích východního bloku
 vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989
 rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
 problémy současnosti
 věda, technika, sport, zábava jako faktory
vývoje

102254991
!integrovane D-ZSV, specialni skola, vylucuji

102255181
6
co je to historie a historické prameny
časová přímka – určování času
práce s historickou mapou
instituce – muzea, archivy, galerie...
Paleolit Neolit – neolitická revoluce – vznik zemědělství
Evropa v době bronzové
Doba železná – kultury na našem území ( laténská k., halštatská k.)
stěhování národů- Keltové, Germáni, Slované
naše země v pravěku – archeologická naleziště v regionu – návštěva muzea v Dolních Věstonicích
stručné dějiny nejstarších států v oblasti Mezopotámie, Egypta, Číny, Indie, Malé Asie
kultura a vzdělanost – vynálezy, památky, písmo
náboženství – monoteistické, polyteistické
odkaz antického Řecka
rozdílný vývoj států na území Řecka
zrození demokracie v Athénách
Řecko - perské války
kultura a vzdělanost – literatura, malířství, sochařství, architektura
systém vzdělání- typy škol, rozvoj přírodních věd, společenské vědy
významné osobnostiŘím
vznik Říma - zánik království, republika
ovládnutí Apeninského poloostrova
Punské války – ovládnutí Středomoří
císařství - vývoj
kultura a vzdělanost
šíření křesťanství
významné osobnosti římských dějin
Evropa a Řím

7
stěhování národů
Byzanc
Arabská říše
středověké říše a státy Evropy
Velká Morava
český stát
papežský stát a křížové výpravy
středověká společnost
románský sloh
životní styl a vzdělanost ve 13. až 15. století
gotika
Přemyslovci, Lucemburkové na českém trůnu
Mistr Jan Hus
husitská revoluce
doba Jiřího z Poděbrad
doba jagellonská
Osmanská říše
renesance, humanismus, reformace
mimoevropské civilizace po příchodu Evropanů
koráby na světových oceánech
Habsburkové na českém trůnu
třicetiletá válka

8
Evropa po třicetileté válce
vývoj v Habsburské monarchii
velké století vědy, osvícenství
vznik USA
francouzská revoluce
doba napoleonská
utopičtí socialisté
probuzení evropských národů
Národní obrození
revoluce 1848-49 v Evropě
sjednocení Itálie a Německa
vznik Rakouska-Uherska –umění klasicismu a romantismu
politický život, počátky dělnického hnutí
myšlenkové proudy, teorie a hnutí na cestě ke změnám společnosti v Evropě
přírodní vědy a technická rev. vývoj v Habsburské monarchii před 1. svět. válkou
mocenská seskupení na přelomu století
1. světová válka

9
svět po ničivé válce
Evropa podle versaillského systému
vznik Československa a vývoj od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
Československo ve 20. – 30. letech 20. stol
nacismus v Německu, fašismus v Itálii
evropská dramata 30. let 20. stol.
Československo – ostrov demokracie ve střední Evropě
nejničivější válka v dějinách lidstva
holocaust
mocenské a ekonomické důsledky války
uspořádání světa po skončení 2. svět. války
svět po 2. svět. válce
vznik OSN
soupeření velmocí – studená válka
vznik vojenských a hospodářských bloků
hospodářská, politická, kulturní situace v 50. – 60. letech 20. stol.
Evropa rozdělená „železnou“ oponou
rozpad koloniálního systému
Evropa a Československo
„normalizace“ v Československu
krize a pád komunistického režimu
rozpad Československa
vznik České republiky
svět po skončení studené války
svět v období globalizace a integrace
věda, technika a vzdělávání jako důležité faktory vývoje lidstva
ekologické problémy současnosti
významné osobnosti současnosti

102255202
6
 Člověk v dějinách
 Význam dějin
 Historické prameny
 Historický čas a prostor
 Člověk a lidská společnost v pravěku
 Život sběračů a lovců
 Význam zemědělství a zpracování kovů
pro lidskou společnost
 Nejstarší civilizace, kořeny evropské
kultury
 Starověký Orient a jeho kulturní odkaz
 Antické Řecko a Řím
 Střední Evropa a její styky s antickým
středomořím

7
 Křesťanství a raněstředověká Evropa
 Utváření evropských států
 Islám, křesťanství, papežství
 Velká Morava a počátky českého státu
 Románská kultura
  Středověká Evropa
 Struktura společnosti, funkce jednotlivých
vrstev
 Křížové výpravy
 Gotické umění a vzdělanost
 Objevy a dobývání
 Počátky novověku
 Renesance, humanismus
 Husitství, reformace a její šíření Evropou
 Český stát a velmoci v 15. – 18. století,
jejich začleňování a vzájemné vztahy,
ztráta polské samostatnosti
 Barokní kultura a osvícenství


8
Modernizace společnosti
Velká francouzská revoluce a napoleonské
období, jejich vliv na Evropu a svět, vznik
USA
Industrializace a její důsledky pro společnost,
sociální otázka
Národní hnutí velkých a malých národů,
utváření novodobého českého národa
Revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických, sociálních a národnostních
Problémů
Politické proudy (konzervatizmus,
liberalismus, demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany, občanská práva
Kulturní rozrůzněnost této doby
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus

9
- Moderní doba
- nové politické uspořádání Evropy a úloha
USA ve světě; vznik Československa,
jeho hospodářsko-politický vývoj,
sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická a hospodářská
situace ve 20. a 30. letech; totalitní
systémy – komunismus, fašismus,
nacismus – důsledky pro Československo
a svět
- druhá světová válka, holocaust; situace
v našich zemích, domácí a zahraniční
odboj; politické, mocenské a ekonomické
důsledky války
- Rozdělený a integrující svět
- studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi; politické, hospodářské,
sociální a ideologické soupeření
- vnitřní situace v zemích východního
bloku (na vybraných příkladech srovnání
s charakteristikou západních zemí)
- Československo od roku 1945 do roku
1989, vznik České republiky
- rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
- problémy současnosti
- věda, technika a vzdělání jako faktory
vývoje; sport a zábava

102255261
6
- význam zkoumání dějin- získávání informací o dějinách:
historické prameny, historický čas a
prostor
- práce s časovou osou, přiřazování
dějů k ose - člověk a lidská společnost v pravěk- faktory, které ovlivňují vývoj spol.,
(poloha, podnebí…) 
- nejstarší starověké civilizace a jejich
kulturní odkaz - starověká kultura a její vývoj - antické Řecko a Řím
- Střední Evropa a její styky
s antickým Středomořím,
- athénská demokracie, Sparta

7
- stěhování národů
- nový etnický obraz Evropy
- utváření států ve východoevropském
a západoevropském kulturním okruhu
a jejich specifický vývoj
- franská říše, Sámova říše, arabská
říše
- Islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
- Byzantská říše, Kyjevská Rus- Velká Morava a český stát, jejich
vnitřní vývoj a postavení v Evropě- křesťanství, papežství, křížové
výpravy
- husitská reformace a revoluce- struktura středověké společnosti,
funkce jednotlivých vrstev
- kultura středověké společnosti -
románské a gotické umění a
vzdělanost
- renesance, humanismus, husitství,
reformace a jejich šíření Evropou- husitství, reformace - zámořské objevy a počátky
dobývání světa - český stát a velmoci v 15. – 18.
století - třicetiletá válka - barokní kultura a osvícenství

8
- industrializace a její důsledky pro
společnost
- sociální otázka - Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv na
Evropu a svět: vznik USA
- rozvoj věd, změny ve společnosti
- předpoklady přechodu k průmyslové
společnosti
- národní hnutí velkých a malých
národů: utváření novodobého českého
národa 
- revoluce 19. století jako prostředek
řešení politických, sociálních a
národnostních problémů
- vznik USA
- ústava
- občanská práva
- kulturní rozrůzněnost doby - svět a české země na přelomu 19. a
20. stol.
- konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus

9
- první a druhá světová válka a její
politické, sociální a kulturní důsledky- nové politické uspořádání Evropy a
úloha USA ve světě - mezinárodně politická a
hospodářská situace ve 20. a 30.
letech. Totalitní systémy –
komunismus, fašismus, nacionalismus
– důsledky pro ČSR a svět
- holocaust, politické, mocenské a
ekonomické důsledky války - vznik Československa, její
hospodářsko – politický vývoj,
sociální a národnostní problémy
- studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi
- politické, hospodářské, sociální a
ideologické soupeření - vnitřní situace v zemích východního
bloku ( na vybraných příkladech
srovnání s charakteristikou západních
zemí)
- rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět - vývoj Československa od roku 1945
do r. 1989, vznik České republiky
- problémy současnosti
- věda, technika a vzdělání jako
faktory vývoje, sport a zábava

102255857
6
Člověk v dějinách. Historické prameny Datování v dějepise Starší doba kamenná Mladší doba kamenná, první
zemědělci, pozdní doba kamenná,
doba bronzová, doba železná,
Keltové na našem území, Germáni
na našem území
První zemědělci Starověká Mezopotámie,
Sumerové, Babylonská říše
Nejstarší civilizace. Starověké Řecko, Starověký Řím Temná století Řecka, Městský stát
Athény, Řecké umění a kultura,
Starověký Řím
Starověká Palestina, Římské
císařství
Starověké Řecko, Římské císařství 

7
UčivoPrvní středověké státy
Přicházejí Slované
První středověké státy na Velké
Moravě
První středověké státy První středověké státy, Románská
kultura, Gotická kultura
Arabská říše Na Velké Moravě Na Velké Moravě - počátky
českého státu
České knížectví v 11. a 12. století Jak se žilo v raném středověku,
Románská kultura, Vrcholný
středověk, Městská společnost na
konci středověku
Na Velké Moravě, počátky
českého státu, České království za
Přemyslovců, České království za
Lucemburků
Husitství, Čechy po husitské
revoluci
Jak se žilo v raném středověku,
Husitství, Gotická kultura
Jak se žilo v raném středověku Románská kultura, Gotická kultura Husitství, Humanismus a
renesance, Náboženská reformace
Objevné plavby Objevné plavby, Evropa na
počátku novověku

8
Habsburská monarchie ve 2.
polovině 19. století, Habsburská
monarchie v době osvícenství,
Habsburská monarchie do roku
1848, Proměna rakouské říše
České země na počátku
převratných změn, Společnost na
přelomu 18. a 19. století, Kultura
na přelomu 18. a 19. století,
Bouřlivý rok 1848
Svět ve 2. polovině 19. století Evropa po třicetileté válce Počátky nové doby Společnost na přelomu 18. a 19.
století, proměny společnosti ve 2.
polovině 19. století, Bouřlivý rok
1848
Velká francouzská revoluce,
Císařská Francie a napoleonské
války
Baroko, Velká francouzská
revoluce, Císařská Francie a
napoleonské války
Vznik Spojených států
amerických, Svět ve 2. polovině
19. století
Proměna rakouské říše, Bouřlivý
rok 1848
Baroko, Barokní kultura a umění 
Habsburská monarchie v době
osvícenství
První fáze průmyslové revoluce,
Druhá fáze průmyslové revoluce,
Přehled světových vynálezů a
objevů za průmyslové revoluce,
Rozvoj hospodářství v českých
zemích
1. světová válka, České země za 1.
světové války
Vznik Spojených států amerických
Velká francouzská revoluce
Společnost na přelomu 18. a 19.
století
Kultura na přelomu 18. a 19.
století
První fáze průmyslové revoluce
Habsburská monarchie do roku
1848
Druhá fáze průmyslové revoluce
Proměny společnosti ve 2.
polovině 19. století

9
Učivo2. světová válka, Poslední roky
války
2. světová válka, Zajímavosti z
vojenské techniky
Zánik koloniálních říší, Studená
válka v Asii, Globální problémy
dneška
Totalitní režimy, Rozdělená
Evropa, Každodenní život v
totalitě, Integrace na západě,
Rozpad na východě, První léta
demokracie a svobody
Totalitní režimy, Každodenní život
v totalitě
Totalitní režimy 2. světová válka, Protektorát
Čechy a Morava, Poslední roky
války, Holocaust
Holocaust, Zánik koloniálních říšíHolocaust Svět a ČSR po 1. světové válce,
Vznik ČSR a vývoj ve 20. a 30.
letech
Vznik ČSR a vývoj ve 20. a 30.
letech, Chvíle odpočinku a zábavyČeskoslovensko na rozcestí,
Budování socialismu v ČSR,
Každodenní život v totalitě
První léta studené války Zánik koloniálních říší 

102261458
6
význam zkoumání dějin,
získávání informací o
dějinách, historické
prameny
historický čas a prostor, čas,
pravěk a archeologie
starší doba kamenná (paleolit)
- lovci, rybáři a sběrači
mladší doba kamenná (neolit) -
první zemědělci
pozdní doba kamenná (eneolit)
doba bronzová
doba železná
pravěk českých zemí
Mezopotámie, Egypt, Indie,
Čína, Řecko, Řím
kultura a vzdělanost
starověkých civilizací
život, vzdělanost, kultura,
umění, věda a náboženství
ve starověkém Řecku a Římě
stát a právo ve starověkém
Řecku a Římě

7
Raný středověk-zrod nové
Evropy, křesťanství v raně
středověké Evropě
Francká říše
Státy východních a jižních
Slovanů, vznik Svaté říše
římské, vznik uherského státu,
počátky polského státu
Byzantská říše, Islám a
islámské říše ovlivňující Evropu
(Arabové a jejich výboje, Turci)
Velká Morava, počátky
českého státu, první
přemyslovští králové
Vrcholný a pozdní středověk
Český stát dědičným
královstvím, Lucemburkové na
českém trůně, české království
na vrcholu moci
Křesťanství ve středověké
Evropě, papežství, císařství,
křížové výpravy
Struktura středověké
společnosti, proměna
středověké krajiny, města a
jejich význam, funkce
jednotlivých vrstev
Kultura středověké společnosti
– románské a gotické umění a
středověká vzdělanost
Stoletá válka
Renesance, humanismus,
husitství, reformace
Na prahu husitské revoluce,
husitské války
Zámořské objevy a jejich
důsledky pro Evropu, počátky
dobývání světa
Český stát a velmoci v 15. - 18.
století, království dvojího lidu
Český stát za vlády Jagellonců
České země po nástupu
Habsburků
Česká stavovská společnost a
počátky protihabsburského
odboje
Evropa v pozdním středověku
České stavovské povstání,
třicetiletá válka
Situace v habsburské
monarchii a českých zemích po
třicetileté válce
Hospodářské postavení
českých zemí během třicetileté
války
Absolutistická monarchie v
Anglii a ve Francii
Španělsko za Karla V. a Filipa II.
Svatá říše římská
Počátky absolutismu v Rusku
Občanská válka v Nizozemí
Anglie za Alžběty I.
Občanská revoluce v Anglii,
vznik Velké Británie a počátky
britského impéria, Svatá říše
římská národa německého,
Habsburská monarchie a české
země po třicetileté válce
Rusko za Petra I. a Kateřiny II.,
průmyslová revoluce a zrod
kapitalistické společnosti
Francie Ludvíka XIV.,
osvícenský absolutismus Marie
Terezie a Josefa II.
Občanská revoluce v
severoamerických koloniích a
vznik USA
Barokní kultura a osvícenství
Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv
na Evropu a svět (konec
absolutismu ve Francii,
konstituční monarchie ve
Francii, republika a jakobínský
teror, direktorium a konzulát,
císařství Napoleona I.)
Vídeňský kongres a období
restaurace
Léta 1815 - 1848národní hnutí
velkých a malých národů
(Němci, Poláci, Řekové,
Srbové, vznik Belgie), utváření
novodobého českého národa
(česká společnost v době
metternichovského
absolutismu)
Revoluční rok 1848 -
1849revoluce 19. století jako
prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních
problémů (červencová
revoluce ve Francii, revoluční
rok 1848 v habsburské
monarchii)
Svět 2. poloviny 19. století-
politické proudy
(konzervatismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany,
občanská práva, imperialismus
a kolonialismus, vzestup USA,
Japonsko, viktoriánská Anglie,
kulturní rozrůzněnost doby
První světová válka a její
politické, sociální a kulturní
důsledky (Dohoda proti
Dvojspolku, průběh první
světové války, vítězství
Dohody)

9
Léta 1918–1939
Období První republiky
Nové politické uspořádání
Evropy a úloha USA ve světě
Vznik Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj,
sociální a národnostní
problémy (charakteristické
rysy československé
demokracie)
Mezinárodně politická a
hospodářská situace ve 20. a
30. letech
Totalitní systémy –
komunismus, fašismus,
nacismus – důsledky pro
Československo a svět (nástup
nacismu v Německu, vývoj v
SSSR, nebezpečí nového
válečného konfliktu, obrana
demokracie a republiky)
Druhá světová válka-holocaust,
situace v našich zemích (od
Mnichova k okupaci, nebezpečí
totality ve druhé republice,
domácí a zahraniční odboj,
politické, mocenské a
ekonomické důsledky války)
Evropa a svět po roce 1945
vývoj Československa od
roku 1945 do roku 1989
(komunistické
Československo), vznik České
republiky
Studená válka, rozdělení světa
do vojenských bloků
reprezentovaných
supervelmocemi
Politické, hospodářské, sociální
a ideologické soupeření,
Vnitřní situace v zemích
východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání
s charakteristikou západních
zemí)
Evropa 50. a 60. let,
mezinárodní vývoj od 60. let
Rozpad koloniálního systému
Mimoevropský svět
Problémy současnosti
Věda, technika a vzdělání jako
faktory vývoje, sport a zábava

102264791
6
 
 
muzea
měření času, kalendáře, letopočty
proč se seznamovat s minulostí
dějepis
co vypráví archeologie, archivy, cenný zdroj poznávání
kamenné nástroje pravěký člověk

 
  
Egypt, zavlažovací kanály, Mezopotámie, Foinikie, Čína, kočovné národy Asie, Indie
 
stavby, pyramidy, náboženství, balzamování, bozi, písmo, číslice, Řecko, Řím
 
 
křesťanství, vědy, stavitelství, olympijské hry
 
 
zákoník, společenské skupiny, temné období, archaické období, klasické období, helénistické období, demokracie, městské státy, římská republika
počátky zemědělství, řemesla zpracování mědi, výroba bronzu, železa

7
stěhování národů, vznik středověkých států
 
příchod Slovanů, Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě, první Přemyslovci
 
křesťanství, císařství, křížové výpravy, významná středověká náboženství
 
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev, kultura středověké společnosti, románské a gotické umění a vzdělanost
 
 
renesance, humanismus
objasní, jaké místo zaujímá husitská revoluce v našich dějinách, vyhledá místa nejvýznamnějších husitských bitev, vypráví o vybrané osobnosti z období husitství, popíše taktiku boje husitů
 
český stát a velmoci v 15. - 18. století, Habsburkové
 
zámořské objevy a počátky dobývání světa
český stát v předbělohorské době, 30 letá válka, J. A. 
Komenský

8
 
barokní kultura
  
sociální problémy a rozdíly v 18. a 19. století, průmyslový rozvoj, absolutistická vláda ve Francii, anglická revoluce, samoděržaví v Rusku, osvícenský absolutismus, vznik USA, revoluce v 19. století
  
Velká francouzská revoluce, napoleonské války, Vídeňský kongres
 
 národní obrození
kolonialismus, konflikty mezi velmocemi, vznik Rakouska-Uherska, svět před 1. světovou válkou
 
1. světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky

9
nové politické uspořádání Evropy, vznik ČSR, její hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
 
mezinárodní politická a hospodářská situace ve 2O. a 30. letech, totalitní systémy komunismus, fašismus, nacismus, důsledky pro ČSR a svět
 
2. světová válka, holocaust, rasismus
 
 
situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj, politické, mocenské a ekonomické důsledky války
sjednocování západní Evropy, ČSSR od únorového převratu do roku 1989
 
problémy současnosti, vznik ČR
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět


102264970
6
Úvod do studia dějin
historické vědy, mapy, čas, prameny muzea, archivy
historické epochy
vývoj lidské společnosti v pravěku
starověké civilizace a jejich kulturní odkaz Egypt, Mezopotámie, Indie, Čína,
Fénicie, Palestina
Antika
Řecko
Řím
Závěrečné shrnutí

7
Středověk
středověká společnost
státy východní, západní a střední Evropy křesťanství
islám a Arabové
Velká Morava
Český stát – Přemyslovci
města a venkov vývoj v Evropě Lucemburkové
Husitství Jagellonci

 
Novověk
hospodářské změny v 15. a 16. stol.
objevné plavby
humanismus, renesance reformace
státy Evropy v 16. a 17. stol.
baroko


8
Osvícenství
vznik USA
evropské státy na konci 18.stol. a v 1. polovině 19. stol.
francouzská revoluce a Napoleon
Velká Británie, Rusko, Prusko, Rakousko revoluce 1848
svět a Evropa v 2.pol. 19.stol.
politické proudy, strany, občanská práva, ústava
kolonialismus
konflikty mezi velmocemi
1. světová válka

9
Moderní doba
politické uspořádání Evropy po 1.světové válce
vznik ČSR
20. a 30. léta totalitní systémy
2.světová válka ve světě, situace v našich zemích, odboj
důsledky války
svět v 2.polovině 20. stol. studená válka
supervelmoci a rozdělení světa Západ versus Východ ekonomika, politika, ideologie rozpad koloniálních systémů vývoj ve východním bloku ČSR v letech 1948-1989
vznik ČR
věda, technika a kultura problémy současnosti závěrečné poučení z dějin

102274886
6
Úvod do učiva.
Význam zkoumání dějin.
Zdroj informací o dějinách.
Čas a místo historických
dějin
Pravěk
Doba kamenná
Starší doba kamenná
vývojové typy člověka
Střední doba kamenná
Mladší doba kamenná
způsob života a obživy
počátky řemesel
Doba kovů
rozvoj řemesel a obchodu
zánik rodové společnosti
Naše země v období
pravěku
Starověk
Oblasti starověkého
východu
Mezopotámie
Egypt
Indie
Čína
Oblasti klasických
otrokářských států
Řecko
Makedonie
Řím

7
Středověk
Raný středověk zrod
nové Evropy,
byzantská a franská říše,
arabská říše, islám,
první státní útvary na našem
území,
český stát v době knížecí,
křesťanství,
křížové výpravy,
románská kultura.
Vrcholný středověk
rozvoj řemesel a obchodu,
vznik měst a jejich význam,
český stát za vlády poslednícPřemyslovců,
Lucemburkové na českém
trůně,
gotická kultura,
stoletá válka,
husitství,
Pozdní středověk
doba poděbradská (Jiřího
z Poděbrad),
doba jagellonská
Novověk
Raný novověk
humanismus a renesance,
objevné plavby,
náboženská reformace a
protireformace,
počátky absolutních
monarchií,
český stát v předbělohorských
poměrech,
třicetiletá válka.

8
Novověk
občanská válka v Anglii
baroko,
habsburská monarchie po
30-ti leté válce
osvícenství
české země za vlády
Marie Terezie a Josefa II.
Evropský kolonialismus a
rozvoj obchodu
boj amerických osad za
nezávislost, vznik USA
Období od konce 18.
století do r. 1914
Francie před revolucí
Velká francouzská
revoluce
napoleonské války
průmyslová revoluce,
modernizace společnosti,
sociální otázka
klasicismus a romantismus
habsburská monarchie v 1.
polovině 19. století
národní obrození
rok 1848 v Evropě a
Čechách
rozmach průmyslové
revoluce, změny ve
způsobu života lidí
sjednocování Německa a
Itálie
občanská válka v USA
postavení českých zemí
v habsburské monarchii ve
2. polovině 19. století,
základní rysy české
politiky, její představitelé.
Moderní doba
Situace v letech 1914 –
1918
mezinárodní situace
koncem 19. a počátkem
20. století
první světová válka
ruská revoluce

9
Moderní doba
vznik Československa-
hospodářský, politický a kulturní
rozvoj, národnostní problémy
vývoj ve 20. letech – fašismus,
socialismus
světová hospodářská krize a její
důsledky
fašismus na postupu
cesta k Mnichovu, Mnichovská
dohoda a její důsledky
rozbití Československa
druhá světová válka
domácí a zahraniční odboj
mezinárodní konference a
poválečné uspořádání světa
Československo v letech 1945 – 48
únorový převrat
Rozdělený a integrující se svět
2. světová válka
studená válka - rozdělení světa do
vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi
ideologie
vnitřní situace v zemích
východního bloku
vývoj ČSR od r. 1945 do r. 1989
vznik ČR

102301433
6
význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny
historický čas a prostor
člověk a lidská společnost v pravěku
člověk a lidská společnost v pravěku nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz antické Řecko a Řím
antické Řecko a Řím
střední Evropa a její styky s antickým Středomořím antické Řecko a Řím

7
nový etnický obraz Evropy
utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci) Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou zámořské objevy a počátky dobývání světa
český stát a velmoci v 15.–18. století
český stát a velmoci v 15.–18. století barokní kultura a osvícenství

8
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
 
nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářskopolitický vývoj, sociální a národnostní problémy
 
nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářskopolitický vývoj, sociální a národnostní problémy
 
mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus
– důsledky pro Československo a svět
 
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
Národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
Národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
Kulturní rozrůzněnost doby
Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
Národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
Revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
olitické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva
Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky

nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářskopolitický vývoj, sociální a národnostní problémy
mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus
– důsledky pro Československo a svět
druhá světová válka, holokaust; situace v našich zemích,
domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
druhá světová válka, holokaust; situace v našich zemích, domácí
a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války


9
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
 
vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět problémy současnosti
věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava
 
 
 102301573
 6
 •význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách, historické prameny
•historický čas a prostor
•člověk a lidská společnost v pravěku

•nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní
odkaz
•antické Řecko a Řím
•střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
•nový etnický obraz Evropy
•utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
•islám a islámské říše ovlivňující Evropu
( Arabové, Turci )
•Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
•křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
•struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
•kultura středověké společnosti- románské a gotické umění a vzdělanost

•renesance, humanismus •reformace a jejich šíření Evropou
•husitství
•zámořské objevy a počátky dobývání světa
•český stát a velmoci v 15. – 18. století
•třicetiletá válka

8
•české země a velmoci v 17. – 18. století
•barokní kultura a osvícenství
•Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět, vznik USA
•industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka
•národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa
•revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů

•politické proudy (konzervativismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva
•kulturní rozrůzněnost doby
•konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
•první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky

9
•politické, sociální a kulturní důsledky první a druhé světové války
•nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
•mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech, totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
•vznik Československa, jeho hospodářsko- politický vývoj, sociální a národnostní problémy
•druhá světová válka, holocaust, situace
v našich zemích, domácí a zahraniční odboj, politické, mocenské a ekonomické důsledky války
•studená válka, rozdělení světa do mocenských bloků reprezentovaných supervelmocemi, politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření

 •vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání
s charakteristikou západních zemí)
•euroatlantická spolupráce
•rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
•problémy současnosti
věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje, sport a zábava


102301727
6
úvod do dějepisu, význam zkoumání dějin
historický čas a prostor, vědy o pravěku
historické prameny, archivy, muzea, galerie
památky světového kulturního dědictví
jak vznikl člověk, lidská společnost v pravěku (starší,
mladší a pozdní doba kamenná, doba bronzová a
železná)
střední Evropa v pravěku, starověku, její styky s
antickým Středomořím
první zemědělci, území úrodného půlměsíce
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
(Egypt, Mezopotámie, Indie, Čína, státy ve
Středomoří)
antické Řecko a Řím
státní zřízení a způsob života v antickém Řecku a Římě

7
nový etnický obraz Evropy, stěhování národů,
Germáni, Slované
utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický
vývoj, Byzantská říše, Franská říše, Normané, Arabové
počátky českého státu, jejich vnitřní vývoj a postavení
v Evropě, Přemyslovci, Lucemburkové, Jiří z Poděbrad,
Jagellonci, nástup Habsburků
křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
renesance, humanismus, reformace a jejich šíření
Evropou, protireformace
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých
vrstev, románské a gotické umění a vzdělanost
český stát a velmoci 16. - 17. století, Habsburkové na
českém trůně, vznik habsburské monarchie
třicetiletá válka, anglická revoluce
husitství
zámořské objevy a počátky dobývání světa

8
svět po třicetileté válce, polovina 17. až 18. století
barokní kultura a osvícenství, kulturní rozrůzněnost
doby (klasicismus, romantismus, realismus, moderní
umělecké směry, secese)
francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv
na Evropu a svět, vznik USA
industrializace a její důsledky pro společnost, sociální
otázka
národní hnutí velkých a malých národů, utváření
novodobého českého národa
revoluce 19. století jako prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů
politické proudy (konservatismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus), ústava, politické
strany,občanská práva
konflikty mezi velmocemi, kolonialismus, první
světová válka, vznik ČSR

9
svět a naše země po 1. světové válce, nové politické
uspořádání Evropy a úloha USA ve světě, ČSR -
hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní
problémy
druhá světová válka, politické, sociální a kulturní
důsledky
holocaust, situace v našich zemích, domácí a
zahraniční odboj, politické, mocenské a ekonomické
důsledky války
vývoj v Československu od 1945 do roku 1989, vznik
ČR
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a
30. letech, totalitní systémy – komunismus, fašismus,
nacismus – důsledky pro ČSR a svět
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi, politické,
hospodářské, sociální a ideologické soupeření
vnitřní situace v zemích východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání s charakteristikou
západních zemí).
vývoj v Československu od 1945 do roku 1989, vznik
ČR
problémy současnosti, věda, technika a vzdělávání
jako faktory vývoje, sport a zábava
mezinárodní spolupráce

102307938
6
ČLOVĚK V DĚJINÁCH
Význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách
Historické prameny
Historický čas a prostor
POČÁTKY LIDSKÉ SPOLEČNOSTI
Člověk a lidská společnost v pravěku
Specifikum střední Evropy
Rasy a jazyky, stěhování národů,
Keltové, Germáni, první Slované
NEJSTARŠÍ CIVILIZACE A JEJICH
KULTURNÍ ODKAZ
KOŘENY EVROPSKÉ KULTURY
Mezopotámie, Indie, Čína, Egypt
ANTIKA
Řecko
První civilizace v Evropě
Vznik a fungování městských států
Vznik a význam demokracie v antice
Helénská kultura, věda, umění
Řím
Státní zřízení
Ovládnutí Středomoří
Punské války
Krize římského impéria
STŘEDNÍ EVROPA A JEJÍ STYKY
S ANTICKÝM STŘEDOMOŘÍM

7
KŘESŤANSTVÍ A STŘEDOVĚKÁ
EVROPA
STŘEDOVĚK 5. – 12. STOLETÍ
Nový etnický obraz Evropy
Vytváření států ve východoevrop-
ském a západoevropském kultur-
ním okruhu
Islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové a Turci)
Společnost a kultura raného stře-
dověku (Románská kultura)
Velká Morava a Český stát jeho
vývoj a postavení v Evropě
Křesťanství, papežství a císařství
Křížové výpravy
Struktura středověké společnosti,
struktura jednotlivých vrstev
STŘEDOVĚK
13. -17. STOLETÍ
Český stát a střední Evropa za
vlády Lucemburků (Jan Lucembur-
ský, Karel IV., Václav IV.)
Hospodářské poměry českého státu
Husitství
Jiří z Poděbrad
Jagellonci
Gotická kultura
OBJEVY A DOBÝVÁNÍ
Zámořské objevy a počátky dobý-
vání světa
Renesance a humanismus
Velmoci a Český stát v 16.-17. st.
Habsburkové
Třicetiletá válka
Barokní kultura

8
POČÁTKY NOVÉ DOBY
Osvícenství
MODERNIZACE SPOLEČNOSTI
Rozvoj vědy a změny ve společnos-
ti
Předpoklady vzniku průmyslové
společnosti
Velká francouzská revoluce a
napoleonské období
Průmyslová revoluce
Industrializace a její důsledky pro
společnost
Sociální otázka
Národní hnutí velkých a malých
národů
Utváření novodobého českého
národa
Revoluce 19. st.
Politické proudy a strany (konserva-
tismus, liberalismus, demokratis-
mus, socialismus)
Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi, Kolonia-
lismus
MODERNÍ DOBA
První světová válka a její politické,
sociální a kulturní důsledky

9
MODERNÍ DOBA
Nové politické uspořádání Evropy a
úloha USA ve světě
Vznik ČSR – hospodářský a politic-
ký vývoj, sociální a národnostní
problémy
Mezinárodně politická a hospodář-
ská situace ve 20. a 30. letech
Totalitní systémy- komunismus,
fašismus, nacismus a jejich důsled-
ky pro ČSR a svět
Druhá světová válka – holocaust,
situace v našich zemích, politické,
mocenské a ekonomické důsledky
války
ROZDĚLENÝ A INTEGRUJÍCÍ SE
SVĚT
Studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků
Politické, hospodářské, ideologické
a sociální soupeření supervelmocí
Východní blok – charakteristika
států
Československo 1948-1989
Vznik ČR
Rozpad koloniálního systému, mi-
moevropský svět
Problémy současnosti
Věda, technika a vzdělání jako
faktory vývoje, sport a zábava
NÁBOŽENSKÉ SYSTÉMY
V DĚJINÁCH, SEKTY


102317062
6
Pravěk
- úvod do učiva
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách
- historické prameny
Pravěk
- úvod do učiva
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách
- historické prameny
Pravěk
- úvod do učiva
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách
- historické prameny
Pravěk
- úvod do učiva
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách
- historické prameny
Pravěk
- úvod do učiva
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách
- historické prameny
Starší doba kamenná
- způsob života jednotlivých
- vývojových typů člověka
Starší doba kamenná
- způsob života jednotlivých
- vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná
- způsob života a obživy
- počátky řemesel
Mladší doba kamenná
- způsob života a obživy
- počátky řemesel
Doba kovů
- rozvoj řemesel a obchodu
- zánik rodové společnosti
Naše země v období pravěku
Naše země v období pravěku
Starověk
- oblasti starověkého východu
- charakteristické rysy oblasti
- vývoj společnosti
- náboženské představy
- počátek písma a kultury
- přínos starověkých civilizací
Starověk
- oblasti starověkého východu
- charakteristické rysy oblasti
- vývoj společnosti
- náboženské představy
- počátek písma a kultury
- přínos starověkých civilizací
Starověk
- oblasti starověkého východu
- charakteristické rysy oblasti
- vývoj společnosti
- náboženské představy
- počátek písma a kultury
- přínos starověkých civilizací
Řecko
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období
- Makedonie
- helénismus
Řecko
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období
- Makedonie
- helénismus
Řecko
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období
- Makedonie
- helénismus
Řecko
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období
- Makedonie
- helénismus
Řím
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské
Řím
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské
Řím
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské
Řím
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské
Řím
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské
Řím
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské
Pravěk
- úvod do učiva
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách
- historické prameny
Řecko
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období
- Makedonie
- helénismus
Řím
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské

7
Raný středověk
- nový etnický obraz Evropy
- byzantská, arabská a franská říše
- první státní útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních celků v Evropě
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy
Raný středověk
- nový etnický obraz Evropy
- byzantská, arabská a franská říše
- první státní útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních celků v Evropě
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy
Raný středověk
- nový etnický obraz Evropy
- byzantská, arabská a franská říše
- první státní útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních celků v Evropě
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy
Raný středověk
- nový etnický obraz Evropy
- byzantská, arabská a franská říše
- první státní útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních celků v Evropě
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy
Raný středověk
- nový etnický obraz Evropy
- byzantská, arabská a franská říše
- první státní útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních celků v Evropě
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy
Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich
význam
- český stát za vlády posledních Přemyslovců
- nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
- gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev v
období vrcholného středověku
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich
význam
- český stát za vlády posledních Přemyslovců
- nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
- gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev v
období vrcholného středověku
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich
význam
- český stát za vlády posledních Přemyslovců
- nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
- gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev v
období vrcholného středověku
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich
význam
- český stát za vlády posledních Přemyslovců
- nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
- gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev v
období vrcholného středověku
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
 Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich
význam
- český stát za vlády posledních Přemyslovců
- nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
- gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev v
období vrcholného středověku
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
 Pozdní středověk
- doba poděbradská
- doba jagellonská
Raný novověk
- počátky novověku
- humanismus
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
- občanská válka v Anglii
Raný novověk
- počátky novověku
- humanismus
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
- občanská válka v Anglii
 Raný novověk
- počátky novověku
- humanismus
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
- občanská válka v Anglii
Raný novověk
- počátky novověku
- humanismus
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
- občanská válka v Anglii
i
Raný novověk
- počátky novověku
- humanismus
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
- občanská válka v Anglii
Raný novověk
- počátky novověku
- humanismus
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
- občanská válka v Anglii
- románská kultura a životní styl raného středověku
Renesance, humanismus, baroko
Kolonizace

8
Období od 2. pol. 17. stol. do konce 18. stol.
- baroko a životní styl
- upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce
Rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup Velké
Británie
- boj amerických osad za nezávislost, vznik Spojených
států amerických
Rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup Velké
Británie
- boj amerických osad za nezávislost, vznik Spojených
států amerických
Rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup Velké
Británie
- boj amerických osad za nezávislost, vznik Spojených
států amerických
Rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup Velké
Británie
- boj amerických osad za nezávislost, vznik Spojených
států amerických
Novověk od konce 18. stol. do r. 1914
- velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro
Francii i evropské dějiny
- napoleonské války a jejich důsledky
- průmyslová revoluce, modernizace společnosti,
změna sociální struktury
- národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem
vlastenectví a požadavek národa na svobodný rozvoj
- utváření novodobého českého národa
- rok 1848 v Evropě a v Čechách
- postavení českých zemí v habsburské monarchii ve 2.
pol. 19. stol., základní rysy české politiky, její
představitelé
- procesy sjednocování v Německu a v Itálii
- občanská válka v USA
Novověk od konce 18. stol. do r. 1914
- velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro
Francii i evropské dějiny
- napoleonské války a jejich důsledky
- průmyslová revoluce, modernizace společnosti,
změna sociální struktury
- národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem
vlastenectví a požadavek národa na svobodný rozvoj
- utváření novodobého českého národa
- rok 1848 v Evropě a v Čechách
- postavení českých zemí v habsburské monarchii ve 2.
pol. 19. stol., základní rysy české politiky, její
představitelé
- procesy sjednocování v Německu a v Itálii
- občanská válka v USA
Situace v letech 1914 – 1918
- první světová válka
- situace v Rusku, ruské revoluce
Situace v letech 1914 – 1918
- první světová válka
- situace v Rusku, ruské revoluce
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus.

9
Učivo
Moderní doba
- vznik Československa, hospodářsko-politický rozvoj
republiky, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její důsledky
- první projevy fašistické agrese, vznik válečných
ohnisek
- kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové
války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její
důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
Moderní doba
- vznik Československa, hospodářsko-politický rozvoj
republiky, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její důsledky
- první projevy fašistické agrese, vznik válečných
ohnisek
- kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové
války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její
důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
Moderní doba
- vznik Československa, hospodářsko-politický rozvoj
republiky, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její důsledky
- první projevy fašistické agrese, vznik válečných
ohnisek
- kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové
války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její
důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
Moderní doba
- vznik Československa, hospodářsko-politický rozvoj
republiky, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její důsledky
- první projevy fašistické agrese, vznik válečných
ohnisek
- kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové
války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její
důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
Moderní doba
- vznik Československa, hospodářsko-politický rozvoj
republiky, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její důsledky
- první projevy fašistické agrese, vznik válečných
ohnisek
- kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové
války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její
důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
.
Moderní doba
- vznik Československa, hospodářsko-politický rozvoj
republiky, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její důsledky
- první projevy fašistické agrese, vznik válečných
ohnisek
- kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové
války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její
důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
Druhá světová válka
- domácí a zahraniční odboj
- mezinárodní konference a poválečné uspořádání
světa
- poválečné Československo v letech 1945 – 1948
- únorový převrat 1948
Druhá světová válka
- domácí a zahraniční odboj
- mezinárodní konference a poválečné uspořádání
světa
- poválečné Československo v letech 1945 – 1948
- únorový převrat 1948
Druhá světová válka
- domácí a zahraniční odboj
- mezinárodní konference a poválečné uspořádání
světa
- poválečné Československo v letech 1945 – 1948
- únorový převrat 1948
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace
Československa ve všech oblastech společenského
života i v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- charakteristika západních zemí (na vybraných
příkladech)
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová
revoluce“
- rozpad Československa, vznik ČR
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace
Československa ve všech oblastech společenského
života i v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- charakteristika západních zemí (na vybraných
příkladech)
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová
revoluce“
- rozpad Československa, vznik ČR
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace
Československa ve všech oblastech společenského
života i v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- charakteristika západních zemí (na vybraných
příkladech)
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová
revoluce“
- rozpad Československa, vznik ČR
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace
Československa ve všech oblastech společenského
života i v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- charakteristika západních zemí (na vybraných
příkladech)
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová
revoluce“
- rozpad Československa, vznik ČR
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace
Československa ve všech oblastech společenského
života i v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- charakteristika západních zemí (na vybraných
příkladech)
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová
revoluce“
- rozpad Československa, vznik ČR
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace
Československa ve všech oblastech společenského
života i v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- charkteristika západních zemí (na vybraných
příkladech)
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová
revoluce“
- rozpad Československa, vznik ČR
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace
Československa ve všech oblastech společenského
života i v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- charakteristika západních zemí (na vybraných
příkladech)
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová
revoluce“
- rozpad Československa, vznik ČR
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace
Československa ve všech oblastech společenského
života i v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- charakteristika západních zemí (na vybraných
příkladech)
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová
revoluce“
- rozpad Československa, vznik ČR
Česká republika na přelomu tisíciletí
- technika, věda a kultura ve 2. pol. 20. stol., evropská
integrace, globalizace
Česká republika na přelomu tisíciletí
- technika, věda a kultura ve 2. pol. 20. stol., evropská
integrace, globalizace
Česká republika na přelomu tisíciletí
- technika, věda a kultura ve 2. pol. 20. stol., evropská
integrace, globalizace

102317127
6
historie,
dějepis
hmotné
prameny,
archeologie,
muzea,
archivy,
knihovny
historický čas
a prostor,
kalendáře,
časová přímka
rod Homo,
pravěký
člověk,
kamenné
nástroje,
sošky, obydlí,
obživa
počátky
zemědělství,
řemesla,
tkalcovství,
zpracování
mědi, výroba
bronzu, oradlo,
výroba železa
archeologické
kultury,
Keltové,
Bójové
Egypt,
papyrus, Nil,
zavlažovací
kanály,
kočovníci
Stavby,
pyramidy,
náboženství,
balzamování,
písmo, číslice
Náboženství.
Židovství,
křesťanství,
vědy,
stavitelství
Zákoník,
společenské
skupiny,
demokracie,
městské státy,
římská
republika

7
ši říší
vých
nový etnický
obraz Evropy,
utváření států a
jejich specifický
vývoj,
Franská říše
islám a islámské
říše ovlivňující
Evropu
- Velká Morava
a český stát,
jejich vnitřní
vývoj a
postavení v
Evropě
křesťanství,
papežství,
císařství,
křížové výpravy
struktura
středověké
společnosti,
kultura
středověké
společnosti,
románské a
gotické umění a
vzdělanost
renesance,
humanismus,
husitství,
reformace a
jejich šíření
husitské války
zámořské
objevy
český stát a
velmoci
český stát a
velmoci v 17.
století

8
- baroko a životní styl
- české
baroko(malířství,
sochařství, literatura,
hudba, školství,…)
- občanská válka v Anglii
- reformy Marie Terezie a
Josefa II.
- osvícenství
- vznik USA
- francouzská revoluce
a napoleonské války
- průmyslová revoluce
- socialismus,
kapitalismus
- romantismus
- národní a
obrozenecké hnutí
v Evropě
- české národní
obrození
- Palacký
- rok 1848 v Evropě a
v Čechách
(Metternich)
- občanská válka
v USA
- vznik Německa a
Itálie
- kolonialismus
- secese
- věda a technika
- rozvoj tělovýchovy
(novodobé OH)

9
 evropské demokratické
systémy
 První republika
 Itálie, Německo,
Španělsko, Habeš,
SSSR, Třetí říše
 komunismus
 fašismus, nacismus
 druhá světová válka
 Norimberské zákony
 Křišťálová noc
 holocaust
 Druhá republika
 Washingtonská
deklarace
 Malá dohoda
 poválečný vývoj
 studená válka
 supervelmoci
 znárodňování
 sametová revoluce
 NATO, RVHP, Evropská unie
 kolonie
 Afrika, Asie
 třetí svět
- globální problémy lidstva
 terorismus
 integrace


102317143
6
Význam zkoumání dějin
Historické prameny
Časová přímka
Mapa
PRAVĚK
Starší doba kamenná
Mladší doba kamenná
Pozdní doba kamenná
Naše země v době
kamenné
STAROVĚK
Nejstarší civilizace
Mezopotámie
Egypt
Chrámy, pyramidy
Palestina
Náboženství
Čína
Vynálezy
Čínská zeď
Antika Řecko
Kréta
Knóssos
Athény
Sparta
Báje
Osobnosti: Homér,
Alexandr Veliký
Divadlo
Architektura
Sochařství
Malířství
Olympijské hry
Doba kovů
Keltové
Řím
Království
Republika
Císařství
Osobnosti: Spartakus,
Caesar
Hry
Křesťanství
Germáni

7
Časová přímka
RANÝ STŘEDOVĚK
Rané evropské státní útvarStředověká
společnost/každodennost
Formy vlády
Nábožensko-kulturní
rozdíly středověku
Formování raného českého
státu v Evropě
Osobnosti: Cyril a
Metoděj, sv. Václav
Vymezení křesťanství
Moc světská a církevní
Kultura (románská,
gotická)
Středověká
společnost/každodennost
Město, rodina, válka,
politika
Přemyslovci
Lucemburkové
 Krize církve 
 Husitství
Turecká expanze
Jagellonci
Novověk
Renesance, humanismus
Reformace
Zámořské objevy
Příčiny, průběh, důsledky
Evropa
Habsburkové
Protireformace
Třicetiletá válka v
souvislostech a důsledcích

8
Formy vlády
Kultura
Osvícenství
Francie (VFR)
Rusko
USA
České země za vlády Marie
Terezie
Velká francouzská
revoluce
jKultura (klasicismus,
romantismus)
Průmyslová revoluce a
společnost
Vznik národních hnutí, cíle
(rČeši a Němci
Imperialismus
První světová válka První světová válka
1. odboj a TGM
Vznik Československa
První republika
Kulturní rozrůzněnost doby
Mírové systémy po válce
Společnost národů
USA
Sovětské Rusko
Světová hospodářská krize
Nacionalismus
Totalitní systémy
Komunismus
Nacismus/fašismus
Cesta k druhé světové
válce

9
Druhá světová válka
Důsledky druhé světové
války (sociální,
společenské, politické)
Holocaust
(PT odstranění předsudků
vůči etnickým skupinám)
Třetí republika
Komunismus v
Československu
Propaganda
(PT postavení
národnostních menšin)
(PT demokratické volby)
Studená válka
Vývoj v USA a SSSR
Vrcholy a krize druhé
poloviny 20. století
 Normalizace  Revoluce 1989 a pády
komunistických režimů
Rozpad SSSR
Třetí svět a dekolonizace
konec bipolarity
Problematika moderních
dějin (boj proti terorismu,
nacionalismus, diktátorské
režimy, náboženské
konflikty)
Problémy současnosti
Historická gramotnost

102317321

102317330
6
Úvod do učiva
Význam zkoumání dějin Získávání informací o dějinách Historické prameny Historický čas a prostor
Člověk a lidská společnost v pravěku
Doba kamenná, způsob života počátky zemědělství a řemesel vznik náboženství a umění
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
Antické Řecko a Řím
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
Oblast starověkého východu charakteristické rysy oblasti
počátky písma, věd a první zákony kulturní přínos starověkých civilizací Starověký Egypt, Čína, Indie
Střední Evropa
Starověké Řecko (kořeny řecké civilizace; archaické a klasické období řeckých států; doba homérská; městské státy
řecká kolonizace; Atény za Solóna; Peloponéská válka; řecká vzdělanost, věda a umění
Starověký Řím
  

7
 
Nový etnický obraz Evropy.
Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
 
  Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
  
 
Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
Kultura středověké společnosti - románské umění a vzdělanost
Slovanské státy
Vznik středověké Anglie a Francie
Boj mezi mocí světskou a církevní Křížové výpravy
Románská kultura
  
 
  Gotické umění a vzdělanost
Renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou.
Český stát ve 14. – 16. st.
Rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam
Český stát za vlády posledních Přemyslovců, nástup Lucemburků
vláda Karla IV. a její přínos pro český stát Gotická kultura
Konflikt mezi Anglií a Francií
Kritika poměrů v církvi a husitství v Č echách
Doba poděbradská, jednota bratrská Jagellonský stát a stavovská
monarchie
Hospodářský a technický rozvoj v našich zemích a v západní Evropě
Cesta ke vzniku středoevropského soustátí
Kultura v dob ě pozdního středověku
  
 
 8

Zámořské objevy a počátky dobývání světa Reformace v Evropě
Počátky novověku
Renesance a humanismus
Objevné cesty a jejich společenské důsledky Náboženská reformace
Počátky absolutních monarchií
Český stát v předbělohorských
poměrech
Třicetiletá válka
Počátky kapitalismu v Anglii, první období kolonialismu
    
 Český stát a velmoci v 15. - 18. století Barokní kultura a osvícenství. Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
Počátky novověku v Evropě
Anglická revoluce
Zrod moderní vědy, průmyslová společnost Absolutismus v Evrop ě - Francie, Rusko,Prusko, Anglie
Baroko, rozvoj vzdělanosti v době osvícenské Upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce
Česká barokní kultura
 
 České země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
Vznik USA
Státy na konci 18. století
  
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
Národní hnutí velkých a malých národů ; utváření novodobého českého národa Revoluce 19. stol. jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
Politické proudy (konzervativizmus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
Velká francouzská revoluce
Napoleonské války a jejich důsledky Průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změna sociální struktury Národní a osvobozenecké hnutí v Evropě Rozpozná znaky, oblasti, uvede příklady utváření novodobého českého národa
Rok 1848 v Evropě a v Čechách
Postavení českých zemí v habsburské monarchii ve II. polovin ě 19. století, základní rysy české politiky, její představitelé Procesy sjednocování v Německu a v Itálii Občanská válka v USA
    

    9
    První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě ; vznik Československa, hospodářsko- politický vývoj, sociální a národnostní problémy Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy -komunismus, fašismus, nacismus - důsledky pro Československo a svět
Druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
 Situace v letech 1914 – 1948
 První světová válka
 Situace v Rusku, ruské revoluce
 Vznik Československa, hospodářsko-
politický rozvoj republiky, sociální a
národnostní problémy
 Evropa ve 20. letech
- mezinárodněpolitická situace Evropy ve 20. letech
 
 - počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její
důsledky
- první projevy fašistické agrese,
vznik válečných ohnisek
- kultura, věda a technika před
vypuknutím druhé světové války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská
dohoda a její důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
- druhá světová válka, domácí a
zahraniční odboj
- poválečné uspořádání světa
- poválečné Československo- únorový
převrat 1948
  
Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
Vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí) Československo od únorového převratu do r. 1989, vznik ČR.
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
Problémy současnosti
Věda technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava
- postavení Československa
- studená válka
  - rozpad koloniálního systému,
- mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního
bloku
- (krizové projevy)
- charakteristika západních zemí
- krize sovětského impéria
(„perestrojka“)
- obnova demokracie ve východní
Evropě
- „sametová revoluce“ 1989
- rozpad Československa, vznik Č R
1993
- Česká republika na přelomu
tisíciletí
- technika, věda a kultura ve 2.
polovin ě
- 20. století, evropská integrace,
globalizace
  

102319227
6
Učivo
ČLOVĚK V DĚJINÁCH
• význam zkoumání dějin
• získávání informací o dějinách
• historické prameny, čas, prostor
POČÁTKY LIDSKÉ SPOLEČNOSTI
• člověk a lidská společnost v pravěku
NEJSTARŠÍ CIVILIZACE. KOŘENY EVROPSKÉ KULTURY
• nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
• antické Řecko a Řím
• střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
KŘESŤANSTVÍ A STŘEDOVĚKÁ EVROPA
• nový etnický obraz Evropy
• utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a
jejich specifický vývoj
• islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
• Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
• křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
• struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
• kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
OBJEVY A DOBÝVÁNÍ. POČÁTKY NOVÉ DOBY
• renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
• zámořské objevy a počátky dobývání světa
• český stát a velmoci v 15. – 18. století

8
POČÁTKY NOVÉ DOBY
• český stát a velmoci v 15. – 18. století
• barokní kultura a osvícenství
MODERNIZACE SPOLEČNOSTI
• Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět,
vznik USA
• industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka
• národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa
• revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních
problémů

• politické proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany, občanská práva
• kulturní rozrůzněnost doby
• konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
MODERNÍ DOBA
• první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky

9
MODERNÍ DOBA
• první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
• nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě, vznik Československa,
jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
• mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech, totalitní systémy
– komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
• druhá světová válka, holocaust, situace v našich zemích, domácí a zahraniční
odboj, politické, mocenské a ekonomické důsledky války
ROZDĚLENÝ A INTEGRUJÍCÍ SE SVĚT
• studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi, politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
• vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s
charakteristikou západních zemí)
• vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
• rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
• problémy současnosti
• věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje, sport a zábava

102319383
6
 
 Člověk v dějinách
– význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách
– historické prameny, historický čas a prostor
 
  Počátky lidské společnosti
– člověk a lidská společnost v pravěku
 
  Nejstarší civilizace
– nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 
 
Kořeny evropské kultury
– antické Řecko
– antický Řím
– střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
 
 Křesťanství a středověká Evropa
– nový etnický obraz Evropy
– utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
– islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
– Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
– křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
– kultura středověké společnosti – románské umění a vzdělanost
 
  – struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
– kultura středověké společnosti – gotické umění a vzdělanost
 
 
Objevy a dobývání
– renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
– zámořské objevy a počátky dobývání světa
– český stát a velmoci v 15. – 17. století

8
Počátky nové doby
– český stát a velmoci v 18. století
– barokní kultura a osvícenství.
Modernizace společnosti
– Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
– industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
– národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
– revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
– politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva
– kulturní rozrůzněnost doby
– konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
Moderní doba
– první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
– nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
– mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
– druhá světová válka, holokaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války


9
 
 
Moderní doba
– nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
– mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
– druhá světová válka, holokaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
  
 
Rozdělený a integrující svět
– studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
– vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
– vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
– rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
– problémy současnosti
– věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava
  

102319413
6
Co je dejepis
Kdo jsou historikové a archeologové
Práce archeologů
Seznámení se s místy, kde získáváme informacemi o historii
Práce s internetem
Doporučená literatura
Rozdělení historických pramenů
Uvedení příkladů
Místa setkávání s historickými památkami
Časová přímka
Orientace se v čase a prostoru
Historická mapa
Charles Darwin

Náboženská teorie vzniku světa
Vědecká teorie vzniku světa
Člověk zručný
Člověk vzpřímený
Člověk rozumný
Člověk dnešního typu
Vztah člověk a příroda v průběhu doby
Začlenění se člověka do společnosti
Charakteristika období pravěku
Babylonská říše
Egypt
Indie
Čína
Vývoj společností a jejich kultura, postavení společenských skupin v jednotlivých státech
Historické památky
Kultura a vývoj společnosti
Významné osobnosti této doby
Formy vlády a postavení společenských skupin v jednotlivých státech
Antika
Minojské a mykénské období a homérská dobu
Athény, Sparta
Řeckoperské války a Peloponéská válka
Spartakovo povstání
Zánik Římské říše
Římské císařství


7
Život Slovanů a nová etnika
Zemědělství, řemesla, obchodování

Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
Vznik středověkých států
Christianizace států
Pohyby barbarských kmenů
Osídlení západní Evropy
Vandalové - vandalismus
Arabská a byzantská kultura
Christianizace
Kacířství
Osídlení, založení Sámovy říše
Franský kupec Sámo
Konstantin a Metoděj
Mojmír, Pribina atd.
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
Vikingové - život a výboje
Vznik Francie ( Kapetovci )
Vznik Anglie
Vznik Českého království - Bořivoj
Vznik Kyjevské Rusi, Srbska, Chorvatska
Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy

Charakterizuje význam křížových výprav, objasní, kdo je pořádal a proč
Snaží se pochopit konflikty církevní moci se světskou
Český stát - Bořivoj
Pověst o kněžně Libuši a založení Prahy
Řemesla - obchod - tržiště ( denáry)
Boj mezi Anglií a Francií
Johanka z Arku - vystihne její význam pro francouzský lid
Válka růží, Jan Bezzemek
Porovnání situace ve Francii a Anglii té doby
Literární, malířská, hudební díla,
Kroniky, legendy, písně
Kultura středověké společnosti - románské a gotické umění a vzdělanost
Život, dílo a odkaz Jana Husa
Husitství - Jan Žižka, sirotci, spanilé jízdy
Architektura - znaky,
Literární a jiná umělecká díla
Proč došlo k objevným plavbám ?
Význam plaveb ?
Kdo se kde plavil?

Významní reformátoři...
Odkaz Jana Husa
Protireformace
Reformace a její šíření Evropou


8
 Politické, kulturní a náboženské změny ve vybraných zemích
 Spor krále s parlamentem,
 konstituční monarchie, Oliver Cromvell
Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka 
Věda, výzkum - vědecké objevy, objevitelé a vědci - létací člunek, parní stroj 
 Charakterizuje význam kolonií - nový obchod, odbyt, zdroj prac. síla atd.
 Pochopí vliv antického umění na nové archit. směry a prvky - reakce církve na tyto změny atd.
 Pochopí základní archit. prvky a znaky baroka
Osvícenství - jeho charakteristika, osvícenský absolutismus 
30. letá válka 
 Vláda panovníků
 Reformy
 Toleranční patent, zrušení nevolnictví

 Konstituční monarchie
Revoluce - průběh, Jakobíni
Výsledky FBR
Význam FBR
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět
Revoluce v jednotlivých evropských zemích
Vznik států
Národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
požadavky dělnictva
Počátek N. O., významné osobnosti a díla
Josef Dobrovský, Josef Jungmann, Gelasius Dobner, Karel Havlíček Borovský atd.
Královna Viktorie, Británie velmocí, počátky kolonizace
Romanovci - Severní válka, Krymská válka
Otevírání Ruska Evropě

Proč došlo k revoluci - příčina, průběh, výsledek, význam
Sever proti jihu
Generál Lee
Popíše vznik Rakouska-Uherska co se změnilo se vznikem R.U.
Vysvětlí - mnohonárodnostní monarchie
Politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva
Kulturní rozrůzněnost doby

9
První světová válka a její příčiny a průběh
Atentát v Sarajevu
28.10.1918, 7.11. 1917
Mírová konference ve Versailles
Politické, sociální a kulturní důsledky války
Vznik Československa jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
Osobnost T.G.M.
Jeho zásluhy o vznik Československa
Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech (totalitní systémy 
komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět)
Černý pátek
Světová hospodářská krize a její dopady na USA a Evropu
Politikausmiřování
Mnichovská konference 1938
Druhá světová válka
Protektorát Čechy a Morava
Situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj
Politické, mocenské a ekonomické důsledky války
Antisemitismus, rasismus, nacismus
Vysvětlení pojmu holokaust

Židé a Romové během 2.světové války
Koncentrační tábory
Studená válka
Rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi
Politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
Vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989
Pád Železné opony
Sametová revoluce
Demokracie
Vznik České republiky
Rozpad koloniálního systému
Mimoevropský svět
Problémy současnosti, globální problémy lidstva
NATO, EU
Věda technika a vzdělání jako faktory vývoje
Sport a zábava

102319588

6
Význam zkoumání dějin
Historické prameny
Získávání informací o dějinách
Vnímání historického času, hlavní
období historie

Vznik a vývoj lidského rodu
Paleolit
Neolit
Eneolit
Doba bronzová
Doba železná
Pravěk v českých zemích
Přírodní podmínky zemědělství,
obchod
Nejstarší období Mezopotámie
Asýrie a Babylonie
Kultura a vzdělanost
Egypt
Přírodní podmínky, zemědělství a
řemeslo
Počátky starého Egypta
Kultura a vzdělanost
Indie
Přírodní podmínky a zemědělství
Státní útvary v Indii
Kultura a vzdělanost
Cina
Přírodní podmínky, zemědělství,
řemeslo a obchod
Čínský stát
Kultura a vzdělanost
Recko
y
Přírodní podmínky, zemědělství,
obchod
Minojská Kréta
Život v Řecku
Mykénské Řecko
Homérské období
Archaické období
Klasické období
Nadvláda Makedonie
Kultura a vzdělanost ve starověkém
Řecku
Rim
Přírodní podmínky, osídlení,
zemědělství a obchod
Etruskové
Počátky Říma
Život v Římě
Doba královská
Raná římská republika
Ovládnutí západního Středomoří
Krize a zánik republiky
Řím za principátu
Pozdní říše římská
Kultura, umění a věda v antickém
Římě

7
Rany stredovek
Zrod nové Evropy
Francká říše
Byzantská říše
Křesťanství
Arabové, jejich výboje. Islám
Slované, státy východních a jižních Slovanů
Počátky dějin českých zemí. Keltové
Vznik Svaté říše římské
Velká Morava
Počátky českého státu
Křesťanství v Čechách
Život v přemyslovských Čechách
První přemyslovští králové
Románský sloh v Čechách
Vrcholny a pozdni stredovek
Proměna středověké krajiny
Rany novovek
Hospodářské a společenské změny v 15. a 16.
století
Objevné cesty, Amerika
Italská renezance a humanismus
Reformace
Španělsko, boj Nizozemí za svobodu
Počátky absolutismu v Anglii a ve Francii
Svatá říše římská a německá reformace
Počátky absolutismu v Rusku, Polsko
České země po nástupu Habsburků
Počátky protihabsburského odboje
Náboženské poměry v českém státě
České království za Rudolfa II.
Česká předbělohorská kultura
České stavovské povstání
Třicetiletá válka
Občanská válka v Anglii
Francie v době Ludvíka XIV.
Barokní kultura
Vývoj v Rusku
Vývoj Pruska
Vývoj Habsburské monarchie a české země po
třicetileté válce
Hospodářské postavení českých zemí po třicetileté
válce. Zlín
Barokní kultura v českých zemích

8
Duchovní pozadí osvícenecké doby
Velká Británie, počátek britského impéria, vznik
USA
Svatá říše římská národa německého
Mocenský vzestup Pruska
Vnitřní proměny habsburské monarchie: reforma
M. Terezie a Josefa II.
České země ve 2. pol. 18. stol.
Rusko za Kateřiny II., dělení Polska
Konec absolutismu ve Francii
Konstituční monarchie ve Francii
Republika a jakobínská hrůzovláda
Direktorium a konzulát
Císařství Napoleona I.
Vídeňský kongres a období restaurace
Průmyslová revoluce a zrod kapitalistické
společnosti
Červencová revoluce a vznik Belgie
Neklid ve východní a jihovýchodní Evropě
Habsburská monarchie a české země v době
meternichovského absolutismu
Revoluce ve Francii
Pokus o sjednocení Německa a Itálie
Habsburská monarchie a české země roku 1848:
revoluční jaro 1848
Habsburská monarchie a české země roku 1848:
porážka revoluce
Viktoriánská Anglie a Francie, císař Napoleon III.
Sjednocení Itálie a Německa
Habsburská monarchie ve 2. pol. 19. stol.
České země ve 2. pol. 19. stol.
Imperialismus a kolonialismus
Vzestup USA
Rusko za posledních Romanovců
Kapitalistická společnost
Měšťanská kultura a civilizace
České země před 1. světovou válkou
Dohoda proti Dvojspolku
Průběh 1. světové války
Ruské revoluce a vítězství Dohody
Češi za 1. světové války

9
Poválečné uspořádání světa
Vznik ČSR
Charakteristické rysy československé
demokracie
Poválečná krize, komunismus, fašismus
Poválečná obnova 20. léta 20. století
Léta prosperity v ČSR, Baťa - Zlín
Léta krize v ČSR
Světová hospodářská krize
Nástup nacismu v Německu
Ohrožení demokracie totalitou, SSS
Nebezpečí válečného konfliktu, rozpad
versailleského systému
Obrana demokracie a republiky
Kultura a věda v první republice, stavitelé a
stavby Zlína
Vypuknutí 2. světové války
Západní tažení, bitva o Anglii
Napadení SSSR
Obrat ve vývoji 2. světové války
Od Mnichova k okupaci
Nebezpečí totality ve druhé republice, 14. a 15.
březen 1939
Co byl protektorát
Život v protektorátu
Národ se bránil
Formy odboje, Heydrichiáda
Zahraniční odboj
Čs. vojáci na frontách 2. světové války
Cesta ke svobodě
Závěrečné etapy 2. světové války
Charakteristické rysy 2. světové války
Důsledky 2. světové války
Mír po válce
Řešení německé otázky
Poválečné ČSR do květnových voleb 1946
Život po válce
Osud národnostních menšin v ČSR
Evropa na rozcestí
Prohra čs. demokracie
Kulturní a duchovní vývoj v ČSR r.1945-1948
Upevnění sovětského bloku
Komunistické ČSR
Protikomunistický odboj, poúnorový exil a lidé
doma
Změny v Evropě na přelomu 50. a 60. let
Pád mýtu o socialismu v ČSR
Léta uvolnění
Pokus o nápravu systému v ČSR v r.1968
Normalizace v ČSR
Mezinárodní vývoj od 60. let
Konec nesvobody
Češi a Slováci na cestě k sametové revoluci
Terorismus, globalizace,
integrace - zachování národních
tradic ČR v Evropském kontextu
Územní vývoj čs. státu - hranice
rozdělení ČSFR, vstup ČR do EU

102320128
6
Význam zkoumání dějin
Význam zkoumání dějin
Historický čas a prostor
Historický čas a prostor
Člověk a lidská společnost v pravěku
Člověk a lidská společnost v pravěku
Člověk a lidská společnost v pravěku
Člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší starověké civilizace
Nejstarší starověké civilizace
Nejstarší starověké civilizace
Antické Řecko a Řím
 Antické Řecko a Řím
Antické Řecko a Řím

7
Nový etnický obraz Evropy
Velká Morava a český stát
Velká Morava a český stát
Velká Morava a český stát
Křesťanství a institut papeže
Křesťanství a institut papeže
Křesťanství a institut papeže
Struktura středověké společnosti a institut císaře, kultura
Struktura středověké společnosti a institut císaře, kultura
Struktura středověké společnosti a institut císaře, kultura
Změna myšlení a svět

Změna myšlení a svět
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
Zámořské objevy a počátky dobývání světa


8
 Český stát a velmoci mezi 15. a 18. stoletím
Český stát a velmoci mezi 15. a 18. stoletím

 Český stát a velmoci mezi 15. a 18. stoletím
 Český stát a velmoci mezi 15. a 18. stoletím
 Barokní kultura, osvícení
 Velká francouzská revoluce a napoleonské období
 Velká francouzská revoluce a napoleonské období
 Národní hnutí velkých a malých národů
 Národní hnutí velkých a malých národů
 Národní hnutí velkých a malých národů
Industrializace a její důsledky pro společnost


9
 První světová válka

 První světová válka
První světová válka
Totalitní systémy
Totalitní systémy
Druhá světová válka
Druhá světová válka
Studená válka a soupeření mezi bloky
Studená válka a soupeření mezi bloky
Studená válka a soupeření mezi bloky
Problémy současnosti
Problémy současnosti
Problémy současnosti

102320195
6
 

• historie, archeologie, pomocné vědy historické, prameny, kroniky, pověsti, mýty, legendy, muzea, knihovny
· práce s časovou osou (přímkou), přiřazování dějů k ose, historický čas a prostor
• člověk v pravěku - lovec, zemědělec, řemeslník doba kamenná, bronzová, železná
• starověké civilizace - Mezopotámie, Egypt, Čína, Indie
• starověká kultura
· antické Řecko a Řím
• stěhování národů, vznik a vývoj raně středověkých státních útvarů, základy křesťanství

7
• stěhování národů, vznik a vývoj raně středověkých státních útvarů, základy křesťanství, křížové výpravy
· první státní útvary na našem území v 9. a 10. století, Sámův kmenový svaz a Velká Morava
· lenní systém, vývoj středověké společnosti
• renesance, humanismus, osvícenství, husitství, reformace X protireformace, zámořské objevy, počátky dobývání světa a důsledky objevů
• Přemyslovci, Lucemburkové, Jagellonci na českém trůně a nástup Habsburků
evropské středověké státy 14. a 15.stol. a jejich vývoj
· od slohu Velké Moravy až po renesanci, kulturní slohy, vzdělanost

8
Habsburkové na českém trůně od nástupu až po vládu Marie Terezie a Josefa II.
 
stavovské povstání, třicetiletá válka, vývoj novověkých evropských států
 
• industrializace na přelomu 18. a 19. století
• Velká francouzská revoluce • Napoleonské období
• Národní obrození, revoluční rok 1848 u nás • Rok 1848 v Evropě , národní probuzení

• Národnostní hnutí malých i velkých národů
· vznik USA, vývoj v Evropě, vznik R-U
• vznik hnutí a proudů, spolků a nových politických stran, vývoj občanských práv
 
• kolonialismus, monopoly, konflikty mezi velmocemi
• průmyslová revoluce
• demokracie, totalitní režimy, tržní ekonomika kapitalismu, hospodářské krize a jejich příčiny
• kulturní rozrůzněnost doby
• příčiny a vznik a důsledky 1. světové války


9
nové politické uspořádání Evropy po 
1.sv.válce, versaillský systém
vznik Československa, jeho vývoj, národnostní problematika,vývoj ČSR do roku 1948
 
totalitní systémy, situace ve 20. a 30 letech, 
příčiny a vznik druhé světové války, holocaust,
odboj, politické a kulturní důsledky války
• ukončení 2. sv. války, rozdělení světa, bipolarita, studená válka
rozdělení světa do vojenských bloků, ideologické soupeření
 60. a 70. léta - boj za nezávislost jednotlivých 
tátů ve světě, rozpad koloniálního systému
ituace východního bloku ve srovnání se 
ápadními zeměmi, mimoevropský svět
• revoluce 1989, vznik České republiky a její postavení ve světě
demokracie, totalitní režimy,tržní ekonomika
 kapitalismu, faktory pro zdravý vývoj světa, boj 
a lidská práva
ěda, technika, kultura přelomu 20. a 21.století, 
zdělání, sport, zábava
 

 102320381
 6
 Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
Význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách, historické prameny, archeologie
Člověk a lidská společnost v pravěku

Starověká Mezopotámie, Egypt, Palestina, Indie a Čína
Antické Řecko a Řím
Historický čas a prostor
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
 Nový etnický obraz Evropy
 Utváření státu ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
Velká Morava a český stát - vnitřní vývoj a postavení v Evropě

Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
Kultura středověké společnosti - románské a gotické umění a vzdělanost
Renesance, humanismus
Husitství, reformace a jejich šíření Evropou
Zámořské objevy a počátky dobývání světa

8
Počátky novověku - Habsburkové a Evropa po třicetileté válce
Čas revolucí a změn, jejich vliv na Evropu a svět - vznik USA, Velká francouzská revoluce a napoleonské období
České země na počátku převratných změn - počátky utváření novodobého českého národa
Industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka
Anglie - dílna světa, technické vynálezy

Habsburská monarchie do roku 1848 a během revoluce 1848
Svět ve druhé polovině 19. století - změny ve světě v průběhu druhé poloviny 19. století, proměna společnosti v 19. století, české země v druhé polovině 19. století Politické proudy, ústava, politické strany, občanská práva
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus - rozpory a spojenectví před 1. světovou
válkou, 1. světová válka, české země za první světové války

 Barokní kultura a osvícenství
 Revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociální a národnostních problémů
České stát a velmoci v 15. - 18. století



9
Druhá světová válka - válka v Evropě a mimo Evropu, Protektorát Čechy a Morava,
 Svět a Československo po 1. světové válce - poválečné změny, vznik Československa, hospodářská krize, totalitní režimy, konec Československa, Mnichovská dohoda, umění a věda v meziválečných letech
Úloha USA ve světě

protifašistická koalice, důsledky války
Evropa a svět po válce - studená válka (politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření), dekolonizace, vnitřní situace v zemích východního bloku
Vstříc sjednocené Evropě - integrace na Západě a rozpad na Východě, pád komunistických režimů, pád totality v ČSR, vznik ČR, věda a technika 60.- 90. let
Globální problémy dneška
Československo od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky

102320535
Význam zkoumání dějin
Historické prameny Archeologie
 
Muzea, archivy, knihovny
 
Historický prostor a čas
 
Historický prostor a čas
 
Historické prameny
 
Historický prostor a čas Rozdělení pravěku
Vývojové fáze člověka Vývojové fáze člověka Vývojové fáze člověka
Neolitickárevoluce Doba bronzová a železná Naše země v pravěku
Mezopotámie
Egypt
Indie a Čína
Blízký východ a Středomoří (Cheticie, Foinicie, Palestina, Kréta)
Mezopotámie Egypt
 
Nejstarší starověké státy

Indie a Čína
Blízký východ a Středomoří (Cheticie, Foinicie, Palestina, Kréta)
Mezopotámie
Egypt
Indie a Čína
Blízký východ a Středomoří (Cheticie, Foinicie, Palestina, Kréta)
Blízký východ a Středomoří (Cheticie, Foinicie, Palestina, Kréta)
 
Starověké Řecko (nejstarší období, velká řecká kolonizace)
 
Starověké Řecko (nejstarší období, velká řecká kolonizace)

 
Sparta a Athény (řecko-perské války, peloponéská válka)
 
Řecká vzdělanost a umění
Řecká vzdělanost a umění
Starověký Řím (království, republika) Punské války
Krize římské republiky, vznik císařství
 
Makedonie - Alexandr Veliký

 
Římská kultura
 
Počátky křesťanství
Krize a zánik západořímské říše


7
Nový etnický obraz Evropy
Stěhování národů
Vznik nových říší (Franská, Byzantská, Arabská říše)
Vznik nových říší (Franská, Byzantská, Arabská říše)
Vznik nových říší (Franská, Byzantská, Arabská říše)
Křesťanství - islám
První Slované Sámova říše
 
Velkomoravská říše
 
Velkomoravská říše
 
 
Počátky českého státu (období knížectví)
Počátky českého státu (období knížectví) Český stát v době posledních Přemyslovců
Počátky českého státu (období knížectví) Český stát v době posledních Přemyslovců

 
Románský sloh
 
Středověká společnost
 
 
Vznik měst
 
Svatá říše římská
 
Křížové výpravy
 
Křížové výpravy
 
Stoletá válka
 
Český stát za vlády Lucemburků

Gotická kultura
Husitské války
Jan Hus
Husitské války
Český stát za Jiřího z Poděbrad a Jagellonců
Renesance a humanismus
Renesance a humanismus
Renesance a humanismus
Zámořské objevy Zámořské objevy Zámořské objevy

8
 
Reformace a protireformace
 
Reformace a protireformace
 
Reformace a protireformace
Nástup Habsburků na český trůn

   Nástup Habsburků na český trůn
   České stavovské povstání
   České stavovské povstání
 
Třicetiletá válka Třicetiletá válka
 
   Baroko
   Baroko
 Občanská válka v Anglii
Absolutistické monarchie v Evropě (Francie, Rusko, Prusko)
Občanská válka v Anglii
Absolutistické monarchie v Evropě (Francie, Rusko, Prusko)
 
  
 

  Osvícenství
   Osvícenství
   Průmyslová revoluce
   Vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.
   Vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.
   Velká Británie a její kolonie
   Vznik USA
 
  Velká francouzská revoluce
   Velká francouzská revoluce
 
  Napoleonské války
 

  Vídeňský kongres
   Národní obrození
   Národní obrození
   Revoluční rok 1848 v Evropě
   Revoluční rok 1848 v habsburské monarchii
 
Společnost 2. poloviny 19. století 
   Sjednocení Německa a Itálie
   Občanská válka v USA
 
Habsburská monarchie v 2. polovině 19. století

 Umělecké směry 2. poloviny 19. století
 Technicko-vědecká revoluce
Koloniální velmoci
 Svět před 1. světovou válkou

9
1. světová válka
1. světová válka
1. světová válka
Ruskárevoluce
Češi za první světové války
Češi za první světové války Vznik ČSR
První republika
Prvnírepublika
 
Mezinárodní situace v Evropě po 1. světové válce

Světováhospodářskákrize 
Totalitnísystémy(komunismus,fašismus) 
Totalitnísystémy(komunismus,fašismus) 
Druhá republika
2. světová válka

 
Protektorát Čechy a Morava
 
 
Domácí a zahraniční odboj
 
Válečné zločiny
 
Vznikbipolárníhosvěta Studená válka Vznikbipolárníhosvěta
Vznikbipolárníhosvěta
 
Studená válka

 
Poválečné Československo 1945-1948
 
Rok 1948 a jeho důsledky
50. léta v Československu
Uvolňování komunistického režimu v 60. letech
Normalizace Pád komunismu
Zlomové okamžiky 2. poloviny 20. století ve světě Zlomové okamžiky 2. poloviny 20. století ve světě
Zlomové okamžiky 2. poloviny 20. století ve světě Věda,technikaakulturave2.polovině20.století
 
Globální problémy lidstva


102320896
6
 
Historické prameny. Historický čas a prostor. Muzea, archivy, knihovny. Archeologie.
 
Historické prameny. Historický čas a prostor. Muzea, archivy, knihovny. Archeologie.

 
Historické prameny. Historický čas a prostor. Muzea, archivy, knihovny. Archeologie.
 
Historické prameny. Historický čas a prostor. Muzea, archivy, knihovny. Archeologie.
 
Historické prameny. Historický čas a prostor. Muzea, archivy, knihovny. Archeologie.
 
Historické prameny. Historický čas a prostor. Muzea, archivy, knihovny. Archeologie.
 
Historické prameny. Historický čas a prostor. Muzea, archivy, knihovny. Archeologie.
 
Starší doba kamenná. Člověk zručný. Člověk vzpřímený. Člověk rozumný. Člověk dnešního typu. Mladší a pozdní doba kamenná. Počátky zemědělství, dobytkářství a řemeslné výroby. Doba bronzová. Doba železná.
 
Starší doba kamenná. Člověk zručný. Člověk vzpřímený. Člověk rozumný. Člověk dnešního typu. Mladší a pozdní doba kamenná. Počátky zemědělství, dobytkářství a řemeslné výroby. Doba bronzová. Doba železná.
 
Starší doba kamenná. Člověk zručný. Člověk vzpřímený. Člověk rozumný. Člověk dnešního typu. Mladší a pozdní doba kamenná. Počátky zemědělství, dobytkářství a řemeslné výroby. Doba bronzová. Doba železná.
 
Starší doba kamenná. Člověk zručný. Člověk vzpřímený. Člověk rozumný. Člověk dnešního typu. Mladší a pozdní doba kamenná. Počátky zemědělství, dobytkářství a řemeslné výroby. Doba bronzová. Doba železná.
 
Starší doba kamenná. Člověk zručný. Člověk vzpřímený. Člověk rozumný. Člověk dnešního typu. Mladší a pozdní doba kamenná. Počátky zemědělství, dobytkářství a řemeslné výroby. Doba bronzová. Doba železná.
Starověk: Mezopotámie. Egypt. Indie. Čína. Palestina.
 
Starověk: Mezopotámie. Egypt. Indie. Čína. Palestina.
Starověk: Mezopotámie. Egypt. Indie. Čína. Palestina.
Starověk: Mezopotámie. Egypt. Indie. Čína. Palestina.

Starověk: Mezopotámie. Egypt. Indie. Čína. Palestina.
 
Antické státy. Kréta. Doba mykénská. Doba homérská. Řecké náboženství. Athény a Sparta. Řecko-perské války. Peloponéská válka. Alexandr Veliký. Řecká vzdělanost a umění.
 
Antické státy. Kréta. Doba mykénská. Doba homérská. Řecké náboženství. Athény a Sparta. Řecko-perské války. Peloponéská válka. Alexandr Veliký. Řecká vzdělanost a umění.
 
Antické státy. Kréta. Doba mykénská. Doba homérská. Řecké náboženství. Athény a Sparta. Řecko-perské války. Peloponéská válka. Alexandr Veliký. Řecká vzdělanost a umění.
 
Antické státy. Kréta. Doba mykénská. Doba homérská. Řecké náboženství. Athény a Sparta. Řecko-perské války. Peloponéská válka. Alexandr Veliký. Řecká vzdělanost a umění.
 
Antické státy. Kréta. Doba mykénská. Doba homérská. Řecké náboženství. Athény a Sparta. Řecko-perské války. Peloponéská válka. Alexandr Veliký. Řecká vzdělanost a umění.
 
Antické státy. Kréta. Doba mykénská. Doba homérská. Řecké náboženství. Athény a Sparta. Řecko-perské války. Peloponéská válka. Alexandr Veliký. Řecká vzdělanost a umění.
 
Antické státy. Kréta. Doba mykénská. Doba homérská. Řecké náboženství. Athény a Sparta. Řecko-perské války. Peloponéská válka. Alexandr Veliký. Řecká vzdělanost a umění.
 
Řím v době království. Římská republika. Punské války. Řím v době císařství. Římská kultura. Křesťanství. Krize a zánik západořímské říše.
 
Řím v době království. Římská republika. Punské války. Řím v době císařství. Římská kultura. Křesťanství. Krize a zánik západořímské říše.
 
Řím v době království. Římská republika. Punské války. Řím v době císařství. Římská kultura. Křesťanství. Krize a zánik západořímské říše.
 
Řím v době království. Římská republika. Punské války. Řím v době císařství. Římská kultura. Křesťanství. Krize a zánik západořímské říše.


 
Řím v době království. Římská republika. Punské války. Řím v době císařství. Římská kultura. Křesťanství. Krize a zánik západořímské říše.


7
Nový etnický obraz Evropy. Stěhování národů. Vznik nových říší, počátky
významných evropských států. Křesťanství-islám. První Slované.
 
Nový etnický obraz Evropy. Stěhování národů. Vznik nových říší, počátky významných evropských států. Křesťanství-islám. První Slované.
 
Nový etnický obraz Evropy. Stěhování národů. Vznik nových říší, počátky významných evropských států. Křesťanství-islám. První Slované.
Sámova říše. Velkomoravská říše. Český stát v době knížecí.
 
Sámova říše. Velkomoravská říše. Český stát v době knížecí.
Sámova říše. Velkomoravská říše. Český stát v době knížecí.
Sámova říše. Velkomoravská říše. Český stát v době knížecí.
 
Český stát v době posledních Přemyslovců. Románský sloh. Český stát za vlády Lucemburků. Gotická kultura.
 
Český stát v době posledních Přemyslovců. Románský sloh. Český stát za vlády Lucemburků. Gotická kultura.
 
Český stát v době posledních Přemyslovců. Románský sloh. Český stát za vlády Lucemburků. Gotická kultura.
 
Český stát v době posledních Přemyslovců. Románský sloh. Český stát za vlády Lucemburků. Gotická kultura.
 
Český stát v době posledních Přemyslovců. Románský sloh. Český stát za vlády Lucemburků. Gotická kultura.
Svatá říše římská. Křížové výpravy. Stoletá válka.
Svatá říše římská. Křížové výpravy. Stoletá válka.
Svatá říše římská. Křížové výpravy. Stoletá válka.
 
Jan Hus a počátky českého husitského hnutí. Husitské války. Český stát za Jiřího z Poděbrad a Jagellonců.
Jan Hus a počátky českého husitského hnutí. Husitské války. Český stát za Jiřího z Poděbrad a Jagellonců.

 
Jan Hus a počátky českého husitského hnutí. Husitské války. Český stát za Jiřího z Poděbrad a Jagellonců.
 
Jan Hus a počátky českého husitského hnutí. Husitské války. Český stát za Jiřího z Poděbrad a Jagellonců.
 
Jan Hus a počátky českého husitského hnutí. Husitské války. Český stát za Jiřího z Poděbrad a Jagellonců.
Renesance a humanismus.
Renesance a humanismus.
Renesance a humanismus.
Zámořské objevy.
Zámořské objevy.
Zámořské objevy.


8
Reformace v Německu, Anglii a Francii.
Reformace v Německu, Anglii a Francii.
Nástup Habsburků na český trůn. Rudolf II.
Nástup Habsburků na český trůn. Rudolf II.
Nástup Habsburků na český trůn. Rudolf II.
 
České stavovské povstání. Třicetiletá válka.
České stavovské povstání. Třicetiletá válka.
České stavovské povstání. Třicetiletá válka.
Barokní umění.
Barokní umění.
Občanská válka v Anglii. Absolutistické monarchie v Evropě (Francie a Rusko).
Osvícenství. Vznik USA. Vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.
Osvícenství. Vznik USA. Vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.
Osvícenství. Vznik USA. Vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.

Osvícenství. Vznik USA. Vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.
 
Velká francouzská revoluce. Napoleonské války. Klasicismus. 1. průmyslová revoluce.
 
Velká francouzská revoluce. Napoleonské války. Klasicismus. 1. průmyslová revoluce.
 
Velká francouzská revoluce. Napoleonské války. Klasicismus. 1. průmyslová revoluce.
 
Velká francouzská revoluce. Napoleonské války. Klasicismus. 1. průmyslová revoluce.
Národní obrození. Revoluce roku 1848.
 
Národní obrození. Revoluce roku 1848.
 
Sjednocení Německa a Itálie. Občanská válka v USA. Habsburská monarchie v 2. polovině 19. století, vznik Rakouska-Uherska.
 
Sjednocení Německa a Itálie. Občanská válka v USA. Habsburská monarchie v 2. polovině 19. století, vznik Rakouska-Uherska.
 
Sjednocení Německa a Itálie. Občanská válka v USA. Habsburská monarchie v 2. polovině 19. století, vznik Rakouska-Uherska.
Historizující slohy.
 
Viktoriánská Anglie. 2. průmyslová revoluce a dělnická otázka. Konflikty mezi velmocemi, vznik Trojspolku a Dohody.
 
Viktoriánská Anglie. 2. průmyslová revoluce a dělnická otázka. Konflikty mezi velmocemi, vznik Trojspolku a Dohody.
 
Viktoriánská Anglie. 2. průmyslová revoluce a dělnická otázka. Konflikty mezi velmocemi, vznik Trojspolku a Dohody.
Viktoriánská Anglie. 2. průmyslová revoluce a dělnická otázka. Konflikty mezi

velmocemi, vznik Trojspolku a Dohody.


9
I. světová válka. Češi za první světové války. Ruské revoluce v roce 1917.
I. světová válka. Češi za první světové války. Ruské revoluce v roce 1917.
I. světová válka. Češi za první světové války. Ruské revoluce v roce 1917.
I. světová válka. Češi za první světové války. Ruské revoluce v roce 1917.
 
I. světová válka. Češi za první světové války. Ruské revoluce v roce 1917.
 
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě po první světové válce. Vznik ČSR, její hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy. Kultura a věda v první republice.
 
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě po první světové válce. Vznik ČSR, její hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy. Kultura a věda v první republice.
 
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě po první světové válce. Vznik ČSR, její hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy. Kultura a věda v první republice.
 
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě po první světové válce. Vznik ČSR, její hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy. Kultura a věda v první republice.
 
Světová hospodářská krize. Komunismus a fašismus (nacismus). Dopad světové hospodářské krize na vývoj v ČSR. Druhá republika.

Světová hospodářská krize. Komunismus a fašismus (nacismus). Dopad světové hospodářské krize na vývoj v ČSR. Druhá republika.
Světová hospodářská krize. Komunismus a fašismus (nacismus). Dopad světové hospodářské krize na vývoj v ČSR. Druhá republika.
Světová hospodářská krize. Komunismus a fašismus (nacismus). Dopad světové hospodářské krize na vývoj v ČSR. Druhá republika.
II. světová válka. Holocaust. Naše země v období Protektorátu Čechy a Morava. Domácí a zahraniční odboj.
II. světová válka. Holocaust. Naše země v období Protektorátu Čechy a Morava. Domácí a zahraniční odboj.
II. světová válka. Holocaust. Naše země v období Protektorátu Čechy a Morava. Domácí a zahraniční odboj.
II. světová válka. Holocaust. Naše země v období Protektorátu Čechy a Morava. Domácí a zahraniční odboj.
Poválečné Československo v letech 1945 - 1948. Československo od únorového převratu do roku 1949. Vznik ČSSR.
Poválečné Československo v letech 1945 - 1948. Československo od únorového převratu do roku 1949. Vznik ČSSR.
Poválečné Československo v letech 1945 - 1948. Československo od únorového převratu do roku 1949. Vznik ČSSR.
Poválečné Československo v letech 1945 - 1948. Československo od únorového převratu do roku 1949. Vznik ČSSR.
Věda, technika, kultura a vzdělání v druhé polovině 20. století. Globální problémy lidstva.
Studená válka. Rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných velmocemi- politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření.
Studená válka. Rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných velmocemi- politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření.

 
Studená válka. Rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných velmocemi- politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření.
Zánik kolonií.
Zánik kolonií.
 
Věda, technika, kultura a vzdělání v druhé polovině 20. století. Globální problémy lidstva.
 
Věda, technika, kultura a vzdělání v druhé polovině 20. století. Globální problémy lidstva.
 
Věda, technika, kultura a vzdělání v druhé polovině 20. století. Globální problémy lidstva.
 
Vývoj v zemích východního bloku ve srovnání se západním blokem.


102326614
6
▪ význam zkoumání dějin
▪ získávání informací o dějinách
▪ historické prameny
▪ historický čas
Starší doba kamenná
▪ způsob života jednotlivých vývojových typů
člověka
Mladší a pozdní doba kamenná
▪ způsob života a obživy
▪ počátky řemesel
Doba kovů
▪ rozvoj řemesel a obchodu
Naše země v období pravěku
Shrnutí
Starověk
Oblasti starověkého východu
▪ charakteristické rysy oblasti
▪ vývoj společnosti
▪ náboženské představy
▪ počátek písma a kultury
▪ přínos starověkých civilizací
Shrnutí
Řecko
▪ kořeny řecké civilizace
▪ archaické a klasické období
▪ Makedonie
▪ Helénizmus
Shrnutí
Řím
▪ království
▪ republika
▪ císařství
▪ počátky křesťanství
▪ římská kultura
▪ rozpad římské říše
▪ naše země v době římské
Shrnutí
Opakování učiva 6. ročníku

7
Raný středověk
▪ příchod nových etnik do Evropy
▪ křesťanství v raněstředověké Evropě
▪ křížové výpravy
▪ struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
▪ raněstředověké říše – francká, byzantská,
arabská
▪ islám, vliv islámu
▪ počátky dějin našeho státu – Sámova říše,
Velká Morava, doba Přemyslovců
▪ románský sloh
Vrcholný a pozdní středověk
▪ středověká vesnice a město
▪ stoletá válka
▪ objevné cesty a jejich důsledky pro Evropu
▪ kritika církve, husitství
▪ český stát za posledních Přemyslovců
▪ nástup Lucemburků, Karel IV.
▪ doba poděbradská
▪ doba jagellonská
▪ gotický sloh
Raný novověk
▪ náboženská reformace
▪ český stát v období předbělohorském
▪ renesance a humanismus
▪ třicetiletá válka


8
Mezi třicetiletou válkou a francouzskou
revolucí
▪ osvícenství
▪ Velká Británie, vznik USA
▪ Francie za Ludvíka XIV. a Ludvíka
XV.
▪ Rusko za Petra I. a Kateřiny II.
▪ habsburská monarchie a české země po
třicetileté válce
▪ reformy Marie Terezie a Josefa II.
▪ baroko, rokoko
Francie na přelomu 18. a 19. století
▪ velká francouzská revoluce
▪ napoleonské války
▪ vídeňský kongres
Ponapoleonská Evropa
▪ průmyslová revoluce, sociální otázka
▪ metternichovský absolutismus
▪ české národní obrození
▪ revoluce 1848/49 v Evropě
Evropa a svět v 2. polovině 19.století
▪ sjednocení Itálie a Německa
▪ imperialismus a kolonialismus
▪ Rusko za posledních Romanovců
▪ USA
▪ habsburská monarchie a české země
▪ politické proudy, ústava, politické strany,
občanská práva
▪ kultura a společnost před 1. světovou
válkou
▪ první světová válka

9
Mezi světovými válkami
▪ poválečné uspořádání světa, úloha USA
▪ situace ve 20. a 30. letech, totalitní
režimy – komunismus, fašismus a
nacismus, důsledky pro ČSR a svět
▪ světová hospodářská krize
▪ vznik Československa, vývoj ve 20. a
30. letech – hospodářství, politika,
sociální a národnostní problémy
▪ nebezpečí nového válečného konfliktu
▪ Mnichovská dohoda a její důsledky
▪ kultura a věda v první republice


Druhá světová válka
▪ vypuknutí druhé světové války
▪ válka v Evropě
▪ válka v Tichomoří
▪ důsledky druhé světové války
▪ zločiny proti lidskosti
▪ protektorát Čechy a Morava
▪ domácí a zahraniční odboj
Poválečné dějiny
▪ poválečné uspořádání
▪ studená válka
▪ evropská integrace
▪ dekolonizace
▪ východní blok
▪ problémy současnosti
▪ věda, technika, sport
▪ Československo po druhé světové válce
▪ Československo v 50. a 60. letech
▪ pokus o změnu v roce 1968
▪ normalizace
▪ revoluce v roce 1989
▪ vznik České republiky
▪ kultura, věda, technika a sport
v poválečném období
▪ problémy současnosti

102326924
6
Význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách; historické
prameny, historický čas a prostor,
periodizace dějin
Člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší starověké civilizace a jejich
kulturní odkaz
Antické Řecko a Řím
Střední Evropa a její styky
s antickým Středomořím
Význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách; historické
prameny, historický čas a prostor,
periodizace dějin
Člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší starověké civilizace a jejich
kulturní odkaz
Antické Řecko a Řím
Střední Evropa a její styky
s antickým Středomořím

7
Nový etnický obraz Evropy
Utváření států
ve východoevropském
a západoevropském kulturním
okruhu a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
Velká Morava a český stát, jejich
vnitřní vývoj a postavení v Evropě
Křesťanství, papežství, císařství,
křížové výpravy
Struktura středověké společnosti,
funkce jednotlivých vrstev
Kultura středověké společnosti -
románské a gotické umění
a vzdělanost
Renesance, humanismus,
husitství, reformace a jejich šíření
Evropou,
zámořské objevy a počátky
dobývání světa
Český stát a velmoci v 15. – 18.
století
Nový etnický obraz Evropy
Utváření států
ve východoevropském
a západoevropském kulturním
okruhu a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
Velká Morava a český stát, jejich
vnitřní vývoj a postavení v Evropě
Křesťanství, papežství, císařství,
křížové výpravy
Struktura středověké společnosti,
funkce jednotlivých vrstev
Kultura středověké společnosti -
románské a gotické umění
a vzdělanost
Renesance, humanismus,
husitství, reformace a jejich šíření
Evropou, zámořské objevy
a počátky dobývání světa
Český stát a velmoci v 15. – 18.
století


8
Dějiny významných evropských
států, českých zemí a habsburské
monarchie
Kultura v 17. a 18. století
Velká francouzská revoluce
a napoleonské období, jejich vliv
na Evropu a svět; vznik USA
Industrializace a její důsledky
pro společnost; sociální otázka
Národní hnutí velkých a malých
národů; utváření novodobého
českého národa
Revoluce 19. století jako
prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních
problémů
Politické proudy (konzervatismus,
liberalismus, demokratismus,
socialismus), ústava, politické
strany, občanská práva
Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus
První světová válka a její
politické, sociální a kulturní
důsledky
Dějiny významných evropských
států, českých zemí a habsburské
monarchie
Kultura v 17. a 18. století
Velká francouzská revoluce
a napoleonské období, jejich vliv
na Evropu a svět; vznik USA
Industrializace a její důsledky
pro společnost; sociální otázka
Národní hnutí velkých a malých
národů; utváření novodobého
českého národa
Revoluce 19. století jako
prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních
problémů
Politické proudy (konzervatismus,
liberalismus, demokratismus,
socialismus), ústava, politické
strany, občanská práva
Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus
První světová válka a její
politické, sociální a kulturní
důsledky

9
Nové politické uspořádání Evropy
a úloha USA ve světě; vznik
Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj,
sociální a národnostní problémy
Mezinárodně politická
a hospodářská situace ve 20. a 30.
letech; totalitní systémy –
komunismus, fašismus, nacismus
– důsledky pro Československo
a svět
Druhá světová válka, holocaust;
situace v našich zemích, domácí
a zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické důsledky
války
Studená válka, rozdělení světa
do vojenských bloků
reprezentovaných
supervelmocemi
Politické, hospodářské, sociální
a ideologické soupeření velmocí
Vnitřní situace v zemích
východního bloku (na vybraných
příkladech srovnání
s charakteristikou západních zemí)
Československo od roku 1945 do
roku 1989, vznik České republiky
Rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
Problémy současnosti
Věda, technika a vzdělání jako
faktory vývoje; sport a zábava

Nové politické uspořádání Evropy
a úloha USA ve světě; vznik
Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj,
sociální a národnostní problémy
Mezinárodně politická
a hospodářská situace ve 20. a 30.
letech; totalitní systémy –
komunismus, fašismus, nacismus
– důsledky pro Československo
a svět
Druhá světová válka, holocaust;
situace v našich zemích, domácí
a zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické důsledky
války
Studená válka, rozdělení světa
do vojenských bloků
reprezentovaných
supervelmocemi
Politické, hospodářské, sociální
a ideologické soupeření velmocí
Vnitřní situace v zemích
východního bloku (na vybraných
příkladech srovnání
s charakteristikou západních zemí)
Československo od roku 1945 do
roku 1989, vznik České republiky
Rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
Problémy současnosti
Věda, technika a vzdělání jako
faktory vývoje; sport a zábava

102328404
6
Dějepis, význam zkoumání dějin
Dějepis, význam zkoumání dějin
Archeologie, historické prameny
Archeologie, historické prameny
 Archeologie, historické prameny
Archeologie, historické prameny
Archeologie, historické prameny
Historický čas a prostor. Časová přímka.
Historický čas a prostor. Časová přímka.
Historický čas a prostor. Časová přímka.
Jak vznikl člověk
Člověk a lidská společnost v pravěku :
Starší doba kamenná, mladší a pozdní doba kamenná,
doba bronzová a železná
Starší doba kamenná, mladší a pozdní doba kamenná,
doba bronzová a železná
Starší doba kamenná, mladší a pozdní doba kamenná,
doba bronzová a železná
Starší doba kamenná, mladší a pozdní doba kamenná,
doba bronzová a železná
Počátky zemědělství a řemesel. Výroba bronzu.
Zpracování železa.
Počátky zemědělství a řemesel. Výroba bronzu.
Zpracování železa.
Nejstarší starověké civilizace- Mezopotámie, Egypt,
Indie, Čína, Řecko, Řím
Kultura a památky starověkých států. Náboženství.
Kultura a památky starověkých států. Náboženství.
Nejstarší starověké civilizace- Mezopotámie, Egypt,
Indie, Čína, Řecko, Řím
Kultura a památky starověkých států. Náboženství.
Kultura a památky starověkých států. Náboženství.
Kultura a památky starověkých států. Náboženství.
 Nejstarší starověké civilizace- Mezopotámie, Egypt,
Indie, Čína, Řecko, Řím
Nejstarší starověké civilizace- Mezopotámie, Egypt,
Indie, Čína, Řecko, Řím
Nejstarší starověké civilizace- Mezopotámie, Egypt,
Indie, Čína, Řecko, Řím

7
Nové státy a říše v Evropě po rozpadu římské říše
Nové státy a říše v Evropě po rozpadu římské říše
Nové státy a říše v Evropě po rozpadu římské říše
Sámova říše. Velká Morava. Český stát
Sámova říše. Velká Morava. Český stát
Křesťanství, papežství, císařství. Struktura středověké
společnosti.
 Křesťanství, papežství, císařství. Struktura středověké
společnosti.
 Kolonizace. Zakládání osad. Vznik měst.
Kolonizace. Zakládání osad. Vznik měst.
Románská a gotická kultura. Český stát za
Přemyslovců a Lucemburků.
Reformace. Husitství.
Reformace. Husitství.
Renesance. Humanismus.
Reformace. Husitství.
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
Český stát pod vládou Habsburků.
Rekatolizace. Protireformace.
30-letá válka
30-letá válka

8
Učivo
y
Reformy Marie Terezie, Josefa II. Vývoj v Anglii, Rusku,
Prusku.
Francouzská buržoazní revoluce. Napoleonské války.
Vídeňský kongres. Vznik rakouského císařství.
 České národní obrození.
y Sjednocení Německa . Sjednocení Itálie. Soupeření o
kolonie mezi VB a Francií.
mí
Konflikty mezi velmocemi jako předpoklad světové
války
Konflikty mezi velmocemi jako předpoklad světové
války
h
Konflikty mezi velmocemi jako předpoklad světové
války

9
1.a 2.světová válka
1.a 2.světová válka
1.a 2.světová válka
1.a 2.světová válka
1.a 2.světová válka
Vznik ČSR
T.G.Masaryk
Světová hospodářská krize
Totalitní systémy
Totalitní systémy
Totalitní systémy
Holocaust. Odboj. Koncentrační tábory.
Holocaust. Odboj. Koncentrační tábory.
é
Svět po 2.světové válce. Studená válka
Svět po 2.světové válce. Studená válka
Svět po 2.světové válce. Studená válka
Československo v 60.-90.letech
Rozpad sovětského bloku. Rozšíření EU.
Mimoevropský svět.
Mimoevropský svět.
Problémy současnosti

102328587
6
úvod do učiva
význam zkoumání dějin získávání informací o dějinách historické prameny
kalendář a letopočet rozdělení dějin
vývoj člověka
starší doba kamenná
střední doba kamenná
mladší doba kamenná
pozdní doba kamenná
doba bronzová
doba železná, Keltové
doba bronzová
doba železná, Keltové
doba železná, Keltové
Germáni
naše země v období pravěku
Mezopotámie Egypt
Indie
Čína Mezopotámie Egypt
Indie Čína
Řecko – civilizace Kréty a Mykén, homérské období, archaické období, klasické období
Řecko – civilizace Kréty a Mykén, homérské období, archaické období, klasické období
Řecko – civilizace Kréty a Mykén, homérské období, archaické období, klasické období
Makedonie
Řím – království, republika, císařství, expanze Říma Řím – království, republika, císařství, expanze Říma
kultura antického Řecka a Říma
stěhování národů
křesťanství
rozpad římské říše a zánik západořímské říše
 rozdělení starověkých států

 7

středověk - úvod
říše francká a byzantská
říše francká a byzantská
přijímání křesťanství, jeho šíření a počátky křesťanské kultury, křížové výpravy říše francká a byzantská
přijímání křesťanství, jeho šíření a počátky křesťanské kultury, křížové výpravy islám, arabské výboje
historie Slovanů – Sámova říše, Velká Morava, říše východních a jižních Slovanů vznik uherského a polského státu
Svatá říše římská
počátky a rozvoj českého státu za Přemyslovců
vznik uherského a polského státu
Svatá říše římská
počátky a rozvoj českého státu za Přemyslovců
románská kultura
gotika v Evropě a v Čechách
zemědělství, řemeslná výroba a obchod, zakládání měst, středověká společnost zemědělství, řemeslná výroba a obchod, zakládání měst, středověká společnost
poslední Přemyslovci a Lucemburkové-Karel IV.
husitství-průběh, výsledky, významné osobnosti
český stát v období poděbradském a jagellonském
husitství-průběh, výsledky, významné osobnosti
český stát v období poděbradském a jagellonském
český stát v období poděbradském a jagellonském
tatarské a turecké výboje, vyhnání Arabů z Pyrenejského poloostrova
  
novověk - úvod
hospodářské a společenské změny v Evropě 15. a 16. století objevné plavby
civilizace Asie, Afriky a Ameriky
renesance a humanismus
renesance a humanismus
reformace a protireformace – luteránství, kalvinismus
vzestup Španělska, boj Nizozemska za svobodu
absolutistická monarchie v Anglii a Francii
Svatá říše římská
počátky absolutismu v Rusku
Svatá říše římská
český stát v době předbělohorské – nástup Habsburků na český trůn, náboženství, Rudolf II., renesance v Čechách
český stát v době předbělohorské – nástup Habsburků na český trůn, náboženství, Rudolf II., renesance v Čechách
stavovské povstání, třicetiletá válka
občanská válka v Anglii, vznik parlamentní monarchie
baroko v Evropě a v Čechách (architektura, hudba, literatura, sochařství, malířství, divadlo)
Francie v době Ludvíka XIV.
Rusko za Petra I.
rozvoj Pruska
vývoj habsburské monarchie, české země a habsburská monarchie po třicetileté válce
  
 
8
  
 
 
osvícenství – charakteristika, významní filozofové, vynálezy a objevy
osvícenský absolutismus a osvícenští panovníci habsburská monarchie a české země v 18. století vývoj v Rusku v 18. století
počátky britského impéria a vznik USA
Velká francouzská revoluce
Velká francouzská revoluce
napoleonské války, uspořádání Evropy po Vídeňském kongresu průmyslová revoluce
průmyslová revoluce
národní a osvobozenecká hnutí v Evropě
české národní obrození
průběh a výsledky revoluce v r. 1848 v našich zemích a v Evropě národní a osvobozenecká hnutí v Evropě
české národní obrození
průběh a výsledky revoluce v r. 1848 v našich zemích a v Evropě národní a osvobozenecká hnutí v Evropě
průběh a výsledky revoluce v r. 1848 v našich zemích a v Evropě národní a osvobozenecká hnutí v Evropě
průběh a výsledky revoluce v r. 1848 v našich zemích a v Evropě české národní obrození
české národní obrození
průběh a výsledky revoluce v r. 1848 v našich zemích a v Evropě sjednocení Německa a Itálie
vznik Rakouska-Uherska
liberalismus, nacionalismus a počátky socialistických teorií
   
 
 
   
 
   
   
  
  
 
  
  
 
 imperialismus a kolonialismus české země před 1. světovou válkou
občanská válka v USA
příčiny 1. světové války spolkové a dohodové mocnosti 1. světová válka, výsledky války
české země během 1. světové války
vznik csr

9
 
 
mezinárodní postavení ČSR vnitřní a zahraniční politika ČSR mezinárodní postavení ČSR vnitřní a zahraniční politika ČSR poválečné uspořádání světa
poválečná krize, nástup fašismu, komunismus
boj demokratických sil v ČSR a Evropě proti totalitním režimům Mnichovská konference a její důsledky
Mnichovská konference a její důsledky

kultura a věda v období první republiky
průběh 2. světové války
průběh 2. světové války
holokaust
Protektorát Čechy a Morava, domácí a zahraniční odboj Protektorát Čechy a Morava, domácí a zahraniční odboj důsledky 2. světové války
změny v Evropě po 2. světové válce
důsledky 2. světové války
změny v Evropě po 2. světové válce
vývoj v ČSR po 2. světové válce do února 1948
vývoj v ČSR po r. 1948, politické procesy, protikomunistický odboj vývoj v ČSR po r. 1948, politické procesy, protikomunistický odboj dějiny světa od 1. poloviny 20. století do současnosti
dějiny světa od 1. poloviny 20. století do současnosti
změnyvEvropěavesvětěposmrtiJ.V.Stalina,vznikVaršavskésmlouvy 60. léta v ČSR a ve světě pokusonápravusystémuvČSRvr.1968avpádvojskVS,normalizace
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  dějiny světa od 1. poloviny 20. století do současnosti
 
  dějiny světa od 1. poloviny 20. století do současnosti
  
 
 cesta k sametové Československa
cesta k sametové Československa
revoluci, revoluci,
Gorbačov, Gorbačov,
sametová sametová
revoluce a revoluce a
rozdělení rozdělení
 
 vývoj rozvojových zemí, ohniska napětí ve světě ČR po roce 1993 až do současnosti
ČR po roce 1993 až do současnosti


102374881
6
Člověk v dějinách:
Význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny, historický čas a prostor
Počátky lidské společnosti:
Člověk a lidská společnost v pravěku.
Nejstarší civilizace. Kořeny evropské kultury:
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz (Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína). Antické Řecko a Řím. Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím (Keltové, Germáni).
 Raný středověk:
Nový etnický obraz Evropy. Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj křesťanství. Islám a islámské říše ovlivňující Evropu.
 

 7

 
Franská říše. Vikingové a vznik středověké Anglie a Francie. Svatá říše římská. Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě.
 
 
 
Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy. Český stát za vlády Přemyslovců.
 
Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev. Kultura
středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost. Lucemburkové na českém trůně. Konflikt mezi Anglií a Francií. Mor.
Kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách. Doba poděbradská. Jagellonský stát a stavovská monarchie. Raný novověk: Renesance a humanismus.
Objevné cesty a jejich společenské důsledky.
Náboženská reformace a protireformace. Nástup Habsburků na český trůn. Sjednocení ruského státu.

Obrana proti Turkům, nizozemský odboj proti španělské nadvládě.

8
eský stát a velmoci v 17. 
toletí. Třicetiletá válka.
očátky kolonialismu a 
apitalismu vAnglii. Počátky 
ovověku v Evropě. Anglická 
evoluce. Zrod moderní vědy. 
bsolutismus v Evropě 
Francie, Rusko, Prusko, 
nglie).
aroko a osvícenství. České 
emě za vlády Marie Terezie 
 Josefa II.
znik USA, státy na konci 18. 
toletí.

Velká francouzská revoluce, napoleonské války a jejich důsledky.
Průmyslová revoluce a modernizace společnosti.
Národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa. Revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva. Kulturní rozrůzněnost doby.
Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus (Sjednocování v Německu a Itálii. Vznik
 
Rakouska-Uherska.) Občanská válka v USA. Carské Rusko, nová velmoc Japonsko, Velká Británie za vlády královny Viktorie.


9
Moderní doba:
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky. Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě. Vznik ČSR, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy.
Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro ČSR a svět. Kultura, věda a technika před 2. světovou válkou.
Druhá světová válka. Situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj. Politické a mocenské důsledky války.
Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi. Politické, hospodářské a ideologické soupeření. Vývoj ČSR od roku 1945-1989.
 
Rozpad koloniálního systému. Mimoevropský svět
 
 
 
Problémy současnosti.
Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje.
Sport a zábava v dějinách 20. století.


102386404
6
Úvod do dějepisu význam a zkoumání dějin získávání informací o dějinách.
Historické prameny, čas přírodní a historický, prostor a orientace v něm,
mapy význam ochrany kulturního dědictví.
Hmotné prameny, archeologie, muzea, archivy, knihovny, galerie,
pomocné vědy historické.
Pravěk Vznik světa a člověka vývojové typy člověka společnost, obživa,
řemesla, revoluce, evoluce.
Rod Homo, pravěký člověk.
Doba kamenná, počátky zemědělství a řemesel.
Doba bronzová.
Keltové – civilizační vrchol pravěku.
Starověk Staroorientální státy.
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz.
Egypt, Čína, Indie, Mezopotámie.
Starověké Řecko Kořeny řecké civilizace.
Archaické a klasické období řeckých států.
Doba homérská Městské státy.
Řecká kolonizace Atény za Solóna.
Peloponéská válka.
Řecká vzdělanost, věda a umění.
Makedonie.
Starověký Řím Vývoj Říma do ovládnutí Itálie.
Římské císařství.
Počátky křesťanství.
Římská kultura.
Krize a rozpad říše západořímské

7
Učivo
Raný středověk
Středověk, jeho charakteristika a periodizace;
Vytváření středověké Evropy.
Franská říše a středovýchodní Evropa v raném středověku.
Byzantská říše, Arabové a jejich výboje.
Sámova říše, Velká Morava, český stát v době knížecí.
Vznik a rozmach Kyjevské Rusi, Státy jižních Slovanů.
Vznik států ve střední Evropě.
Nájezdy Vikingů a vznik středověké Anglie a Francie.
Křížové výpravy.
Společenský a hospodářský život ve středověku.
Románská kultura.
Vrcholný středověk Rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam.
Boj mezi Francií a Anglií.
Rozmach uherského státu a situace v Polsku.
Kulturní vývoj ve znamení gotického slohu.
Český stát za vlády posledních Přemyslovců, nástup Lucemburků.
Český stát v době Karla IV.
Česká společnost v předhusitské době.
Mistr Jan Hus.
Husitská revoluce a její význam.
Pozdní středověk a raný novověk
Doba poděbradská, jednota bratrská.
Vláda Jiřího z Poděbrad.
Konec byzantské říše.
Vznik španělského království.
Vláda Jagellonců v českých zemích a Uhrách.
Zámořské objevy.
Reformace ve střední Evropě,
Evropská kultura v 16. století a počátek protireformace.
Česká kultura v 16. století
Nástup Habsburků na český trůn.
Nizozemský odboj proti španělské nadvládě.
Počátky absolutních monarchií.
Český stát v předbělohorských poměrech. Třicetiletá válka.

8
Novověk Anglie v 16. a 17. století, první období kolonialismu.
Anglická revoluce.
Barokní kultura.
Novověk Anglie v 16. a 17. století, první období kolonialismu.
Anglická revoluce. Barokní kultura.
Historický vývoj od 2. poloviny 17. století do konce 18. století
Zrod moderní vědy.
Předpoklady přechodu k průmyslové revoluci.
Absolutismus v Evropě-Francie, Rusko.
Upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce, zápas o postavení
velmocí.
Česká barokní kultura.
České země za vlády Marie Terezie a Josefa II., osvícenecké reformy.
Rozvoj vzdělanosti v době osvícenské.
Vznik USA.
Zrození moderní doby
Velká francouzská revoluce.
Napoleonské války a jejich důsledky.
Průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změna sociální struktury. .
České země v době Národního obrození.
Kultura 1.pol. 19. století.
Rok 1848 v Evropě a v Čechách
Politické a společenské změny zač. 2. pol. 19. st
Postavení českých zemí v habsburské monarchii ve II. polovině 19. století,
 základní rysy české politiky, její představitelé, Bachův absolutismus.
Procesy sjednocování v Německu a v Itálii.
Občanská válka v USA.
Vznik Rakousko - Uherska.
Kultura v pol. 19. století.
Vývoj ve světě a v okolních zemích v letech 1871 – 1918 svět v poslední
třetině 19. století - kultura, umění a výchova na konci 19. století a
začátkem 20. století, české země v Rakousko-Uherské monarchii
Cesta ke světové válce a První světová válka
Situace v Rusku, ruské revoluce, české země za 1.světové války po rozpadu
R-U
Vznik ČSR, hospodářsko-politický rozvoj republiky, sociální a národnostní
problémy

9
Svět a ČSR v letech 1918-1938
Situace ve světě po první světové válce.
Mezinárodněpolitická situace Evropy ve 20. letech - počátky fašistického
hnutí.
SSSR v meziválečném období.
ČSR ve 20. Letech.
Světová hospodářská krize a její důsledky.
Hlavní události ve světě ve 30. letech a 30. léta v ČSR.
První projevy fašistické agrese, vznik válečných ohnisek, ohrožení ČSR
fašismem, Mnichov.
Kultura, věda a technika před vypuknutím druhé světové války.
Druhá světová válka
Okolnosti vzniku a začátek II. svět. války.
Protektorát Čechy a Morava.
Druhá světová válka, průběh.
Situace v českých zemích, boj Čechů proti německé okupaci a osvobození
zemí ČR.
Jednání o poválečném uspořádání světa.
Poválečné Československo.
Svět a ČSR v 2. polovině 20. Století
Mezinárodně politické proměny po II. sv. válce.
Poválečné uspořádání ČSR.
Hlavní mezinárodně politické události ve 2. pol. 20. St.
Hlavní vývojové rysy západních států
Vývoj SSSR a zemí v jeho sféře vlivu.
Proces dekolonizace.
Nastoupení komunistické moci v ČSR.
Padesátá léta v ČSR, uvolnění diktátorského komunistického režimu v ČSR,
komunistická normalizace.
Kultura, umění, věda a zábava
Pohledy na svět na konci 20. století
Výrazné politické změny ve světě a Československu.
Úspěchy a objevy dosažené lidstvem.
Závažné problémy ohrožující lidstvo.
Státně politické změny ve světě.
Pohled na Evropu, proces jejího sjednocování.

102391131
6
učivo: pravěk, starověk.
učivo: historické prameny.
čivo: vývoj člověka, proměny 
idské společnosti.
pro lidskou společnost
učivo: doba kamenná, doba kovů.
učivo: pravěké osídlení.
 

  
Rozpozná souvislost mezi přírodními podmínkami a vznikem prvních velkých zemědělských civilizací učivo: starověké civilizace v povodí řek.
 
  
 
Uvede nejvýznamnější typy památek, které se staly součástí světového kulturního dědictví učivo: starověké památky- architektonické a literární památky, antika.
 
  
Demonstruje na konkrétních příkladech přínos antické kultury a uvede osobnosti antiky důležité pro evropskou civilizaci, zrod křesťanství a souvislost s judaismem
učivo: antika-olympijské hry, vzdělanost, umění, význam křesťanství.
 
  
 
í 
Porovná formy vlády a postavení společenských skupin
v jednotlivých státech a vysvětlí podstatu antické demokracie učivo::antická demokracie, otroctví, římské impérium.

7
států učivo: stěhování národů, kočovné kmeny, šíření křesťanství.
 
  
Porovná základní rysy západoevropské, byzantsko- slovanské, islámské kulturní oblasti
učivo: Byzantská říše, Francká říše, Arabská říše, Sámova říše.
 
  
 
Objasní situaci Velkomoravské říše a vnitřní vývoj českého státu a postavení těchto státních útvarů ve evropských souvislostech
učivo: Velkomoravská říše, vznik českého státu a jeho vývoj v 11. - 14.století, vztahy k sousedním zemím (Polsko, Kyjevská Rus, Uhry, Svatá říše římská)
stoletá válka.
 
 Vymezí úlohu křesťanství a víry v životě středověkého člověka, konflikty mezi světskou a církevní mocí, vztah křesťanství ke kacířství a jiným věroukám učivo: křížové výpravy, rozdělení církve- schizma.
 
  
Ilustruje postavení jednotlivých vrstev středověké společnosti, uvede příklady románské a gotické kultury
učivo: románské a gotické umění a vzdělanost, rozvrstvení společnosti.
  
  
Vysvětlí znovuobjevení antického ideálu člověka, nové myšlenky, žádající reformu církve, včetně reakce církve na tyto požadavky
učivo: renesance a humanismus, reformátoři církve.
 
  
Vymezí význam husitské tradice pro český politický a kulturní život
učivo: husitství, vznik jednoty bratrské.
 
  
 
Popíše a demonstruje průběh zámořských objevů, jejich příčiny a důsledky
učivo: kolonie, mořeplavci, nové objevy.
 
 Objasní postavení českého státu v podmínkách Evropy rozdělené do řady mocenských a náboženských center a jeho postavení uvnitř habsburské monarchie
učivo: nástup Habsburků na český trůn, reformace a protireformace, soupeření velmocí.
 
  
Objasní příčiny a důsledky vzniku třicetileté války a posoudí její důsledky
učivo: třicetiletá válka, české stavovské povstání, rekatolizace.
 
 Porovná jednotlivé fáze utváření novodobého českého národa
v souvislosti s národními
 
  
 
Na příkladech evropských dějin konkretizuje absolutismus, konstituční monarchii, parlamentarismus
učivo: svět v 2.pol. 17.stol a v 18.stol., nástup kapitalistických vztahů, osvícenští panovníci.
 
 Rozpozná základní znaky jednotlivých kulturních stylů a uvede jejich představitele a příklady významných kulturních památek
učivo: baroko a osvícenství, romantismus, klasicismus, rozvoj věd.
 
 
  
Vysvětlí podstatné ekonomické, sociální, politické a kulturní změny ve vybraných zemích a u nás, které charakterizují modernizaci společnosti
učivo: boj za nezávislost, vynálezy a vědecké poznání, občanská válka, vznik USA
 
  
Objasní souvislost mezi událostmi francouzské revoluce a napoleonských válek na jedné straně a rozbitím starých společenských struktur v Evropě na straně druhé
učivo: francouzská revoluce, Napoleon, Vídeňský kongres, počátky odborů.
 
zace společnosti
 

  
 
hnutími vybraných evropských národů
učivo: 1848 v českých zemích, ČNO, vznik Rakouska-Uherska.
 
 Charakterizuje emancipační úsilí významných sociálních skupin; uvede požadavky formulované ve vybraných evropských revolucích
učivo: revoluční rok 1848-1849, vznik nových států, Berlínský kongres.
 
  
Na vybraných příkladech demonstruje základní politické proudy
učivo: počátky dělnického hnutí, konzervatizmus, liberalismus, socialismus, demokratismus.
 
  
Vysvětlí rozdílné tempo modernizace a prohloubení nerovnoměrnosti vývoje jednotlivých částí Evropy a světa včetně důsledků, ke kterým tato nerovnoměrnost vedla, charakterizuje soupeření mezi velmocemi a vymezí význam kolonií
učivo: Trojspolek, Trojdohoda, kolonialismus, průmyslová revoluce.
 
 9

  
Na příkladech demonstruje zneužití techniky ve světových válkách a jeho důsledky učivo: 1.světová a 2.světová válka .
 
  
Rozpozná klady a nedostatky demokratických systémů učivo: počátky fašistických hnutí, zneužití moci jedince.
 
  
Charakterizuje jednotlivé totalitní systémy, příčiny jejich nastolení v širších ekonomických a politických souvislostech a důsledky jejich existence pro svět; rozpozná destruktivní sílu totalitarismu a vypjatého nacionalismu
učivo: světová hospodářská krize, druhá světová válka, studená válka, komunismus, fašismus, nacismus.
 
  
Na příkladech vyloží antisemitismus, rasismus a jejich nepřijatelnost z hlediska lidských práv
učivo: počátky fašistického hnutí, rozlišení pojmů nacionalismus, extremismus, agrese, holocaust, koncentrační tábor.
 Zhodnotí postavení ČSR
 

  
v evropských souvislostech a jeho vnitřní sociální a politické, hospodářské a kulturní prostředí učivo: vznik Československa, jeho hospodářsko-politický rozvoj republiky, sociální a národnostní problémy, protektorát Čechy a Morava , odboj, omezení demokracie po válce.
 
 
  
Vysvětlí příčiny a důsledky vzniku bipolárního světa; uvede příklady střetávání obou bloků učivo: rozvoj vědy a techniky po 2.světové válce, studená válka, krizové projevy v zemích východního bloku, ČSR pod vládou KSČ .
 
  
Vysvětlí a na příkladech doloží mocenské a politické důvody euroatlantické hospodářské a vojenské spolupráce
učivo: NATO, projevy sovětizace, RVHP, krize ve východním bloku .
 
  
Posoudí postavení rozvojových zemí
učivo: rozpad koloniálního systému.
 
   v problémech současného světa
Prokáže základní orientaci
 
  
učivo: rozpad východního bloku, vznik ČR, hrozba terorismu, integrace, globalizace, obnova demokracie.
 

 102391343
 102391432
 6
 - minulost, dějepis a historie, proč se učíme dějepis, prameny
- časová přímka, staletí a tisíciletí - periodizace dějin
Pravěk
- dělení pravěku
- vývoj člověka
- lovci a sběrači v době kamenné - zemědělci v době kamenné
- zpracování kovů
- pravěk v českých zemích
Úvod do starověku
- předpoklady vzniku státu - písmo
Přední východ
- Mezopotámie – nejstarší období, Sumerové, kultura
- Další důležité oblasti Před. východu, Persie, Palestina
Egypt
- přírodní podmínky, zemědělství, řemeslo, obchod, kultura
 Řecko
- přírodní podmínky, zemědělství, řemeslo, obchod
- Kréta, Homérské období
- Antické Řecko, městské státy
- Kultura ve starověkém Řecku, náboženství, věda, písmo, hry
Řím
- přírodní podmínky, zemědělství, obchod,
- Etruskové, římští králové
- Římská republika, zřízení
- Císařský Řím, principát, dominát - Kultura ve starověkém Římě, náboženství, vzdělanost,umění
Indie
- přírodní podmínky, zemědělství, státní útvary, kultura
Čína
- přírodní podmínky, zemědělství, řemeslo, obchod, kultura
 
 

 7

 periodizace a charakteristické znaky středověku,
stěhování národů, vytváření střední Evropy
franská říše, Byzanc, Slované, Sámova říše, Svatá říše římská, Vikingové, Arabové, uherský stát
Velká Morava-první stát západních Slovanů, počátky českého státu, život v přemyslovských
 
 

 
 Čechách
křesťanství
v raněstředověké Evropě,
císařství a papežství, vznik a podstata islámu (Arabové na Pyrenejském poloostrově),
křížové výpravy
 
 
struktura středověké společnosti - základní feudální vztahy (panovník, feudální vrchnost, poddaný), život lidí na vesnici a ve městech na počátku 13. století,
románský sloh – architektura, literatura
poslední Přemyslovci, vláda Lucemburků, vznik renesance v Itálii, počátky reformace
v českém státě,
M. J. Hus a Karlova univerzita,
průběh, výsledky a význam husitské revoluce,
gotika -nejvýznamnější architektonické památky
vláda Jiřího z Poděbrad a český stát za Jagellonců stoletá válka tatarské a turecké výboje vznik španělského království
Objevné cesty, rozvoj výroby a obchodu Renesance a humanismus v Itálii i mimo
Reformace ve střední Evropě a počátky protireformace
 
 
 
 
 
 
 České země po nástupu Habsburků
Vztahy katolíků a protestantů
v jednotlivých evropských zemích
Třicetiletá válka
Absolutistické režimy v Evropě -Anglie, Francie, Rusko, Nizozemí Prusko, habsburská monarchie
České a evropské baroko


8
 
- osvícenství
- britské impérium
- vznik USA
- hospodářské reformy ve státech střední Evropy a v Rusku
- konec absolutismu ve Francii
- počátek, průběh a vítězství VFR
- císařství Napoleona I.
- Evropa po Vídeňském kongresu
- průmyslová revoluce a zrod kapitalistické společnosti
 
 
 - národně - osvobozenecké hnutí (boje o Balkán)
- proces sjednocování – Německo, Itálie
- revoluční rok 1848 v Evropě s důrazem na vývoj
v habsburské monarchii
- porevoluční Evropa
Regionální pracovní sešit "Školy pro venkov" v rámci operačního programu Vzdělávání pro konkurenceschopnost, registrační číslo projektu CZ.1.07/1.1.00/14.0208; kapitola Minulost Lipova
 
- vzestup USA, Rusko a Japonsko
- česká politická scéna před 1. sv. válkou
- vznik,průběh, důsledky 1. sv. války,vznik Československa


9
 
 Mezi dvěma válkami
- poválečné uspořádání světa - vznik Československé republiky
- poválečná krize
- léta prosperity a krize
v Československu
- světová hospodářská krize - nástup fašismu
- vývoj SSSR
- rozpad versailleského systému
- kultura a věda v první republice
Druhá světová válka
- vypuknutí 2. světové války - bitva o Anglii
 
 
  - napadení SSSR
- od Mnichova k okupaci - 14.a15.březen 1939
- protektorát
- formy odboje
- Heydrichiáda
- zahraniční odboj
- charakteristické rysy 2.světové války
Regionální pracovní sešit "Školy pro venkov" v rámci operačního programu Vzdělávání pro konkurenceschopnost, registrační číslo projektu CZ.1.07/1.1.00/14.0208; kapitola Minulost Lipova
Evropa a svět po roce1945
- důsledky 2. svět. války
- řešení německé otázky
- poválečné Československo - kultura a rozvoj Československa 1945 – 1948
Rozdělené světy
- upevnění sovětského bloku - Komunistické Československo
- změny v Evropě na přelomu 50. a 60. let
- Československo v r. 1989 - vývoj od 60. let
- Češi a Slováci na cestě
k sametové revoluci


102391521
6
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách:
historické prameny
- historický čas a prostor - člověk a lidská společnost v pravěku
- doba kamenná, bronzová a ţelezná
- nejstarší starověké civilizace a jejich
kulturní odkaz (Sumer, Egypt, Indie,
Čína)
- antické Řecko a Řím
- střední Evropa a její styky
s antickým Středomořím

7
- stěhování národŧ
- nový etnický obraz Evropy
- utváření státŧ ve východoevropském
a západoevropském kulturním okruhu
a jejich specifický vývoj
- Franská říše, Sámova říše, arabská
říše
- Islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
- Byzantská říše, Kyjevská Rus
- Velká Morava a český stát, jejich
vnitřní vývoj a postavení v Evropě
- křesťanství, papeţství, kříţové
výpravy
- předhusitská a husitská reformace a
revoluce
- struktura středověké společnosti,
funkce jednotlivých vrstev
- kultura stř. společnosti - románské a
gotické umění a vzdělanost
-renesance, humanismus, husitství,
reformace a jejich šíření Evropou
-zámořské objevy a počátky dobývání
světa
-český stát a velmoci v 15. – 18. století
-barokní kultura a osvícenství
- Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv na
Evropu a svět
- vznik USA
- rozvoj věd, změny ve společnosti
- předpoklady přechodu k prŧmyslové
společnosti
- industrializace a její dŧsledky pro
společnost, sociální otázka
- národní hnutí velkých a malých
národŧ, utváření novodobého českého
národa
- revoluce 19. století jako prostředek
řešení politických, sociálních a
národnostních problémŧ
- politické proudy (konzervatismus,
liberalismus, demokratismus,
socialismus), ústava, politické strany,
občanská práva
- kulturní rozrŧzněnost doby
- svět a české země na přelomu 19. a
20. stol.
- konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus

8
- Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv na
Evropu a svět
- vznik USA
- rozvoj věd, změny ve společnosti
- předpoklady přechodu k prŧmyslové
společnosti
- industrializace a její dŧsledky pro
společnost, sociální otázka
- národní hnutí velkých a malých
národŧ, utváření novodobého českého
národa
- revoluce 19. století jako prostředek
řešení politických, sociálních a
národnostních problémŧ
- politické proudy (konzervatismus,
liberalismus, demokratismus,
socialismus), ústava, politické strany,
občanská práva
- kulturní rozrŧzněnost doby
- svět a české země na přelomu 19. a
20. stol.
- konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus

9
- první světová válka a její politické,
sociální a kulturní dŧsledky
- nové politické uspořádání Evropy a
úloha USA ve světě
- vznik Československa, jeho
hospodářsko – politický vývoj, sociální
a národnostní problémy
- mezinárodně politická a hospodářská
situace ve 20. a 30. letech
- totalitní systémy – komunismus,
fašismus, nacionalismus – dŧsledky
pro Československo a svět
- druhá světová válka, holocaust,
situace v našich zemích, domácí a
zahraniční odboj, politické, mocenské
a ekonomické dŧsledky války
- studená válka, rozdělení světa do
vojenských blokŧ reprezentovaných
supervelmocemi
- politické, hospodářské, sociální a
ideologické soupeření
- vnitřní situace v zemích východního
bloku (na vybraných příkladech
srovnání s charakteristikou západ.
zemí)
- rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
- vývoj Československa od roku 1945
do roku 1989, vznik České republiky
- problémy současnosti
- věda, technika a vzdělání jako faktory
vývoje, sport a zábava

102391769

102391831
6
Pravěk
Úvod do učiva
Význam zkoumání dějin
Získávání informací o dějinách
Historické prameny
Časová přímka
Základní periodizace dějin
Pravěk
Život pravěkých sběračů a lovců
Starší doba kamenná
Způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná, způsob života a obživy
Počátky řemesel a obchodu
Doba kovů
 Archeologické kultury na našem území
Starověk
Oblasti starověkého východu
Vývoj společnosti
Počátek písma a kultury
Přínos starověkých civilizací
Významné světové památky - světové kulturní
dědictví
 Učivo
Krása antiky v literatuře a architektuře
Porovnání Athén a Sparty
Význam víry ve středověku
Základní znaky islámu, křesťanství, pravoslaví
Přínos těchto kultur v oblasti kultury a vědy
Kristianizace Slovanů, vznik prvních státních útvarů

7
na našem území
Orientace v základních postulátech církví a jejich
rozdíly
Život bohatých a chudých, ve městech a na venkově
Český stát za vlády posledních Přemyslovců
Nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
Gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev v
období vrcholného středověku
Rozum vítězí nad vírou
Potřeba nápravy církve a vývoj husitského
revolučního hnutí
Objevné plavby a jejich společenské důsledky
Náboženská reformace
Počátky absolutních monarchií
Český stát v předbělohorských poměrech
Třicetiletá válka
 Počátky novověku


 8
  Učivo
Vznik nového kulturního směru, památky baroka
v našem okolí
rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
české země za vlády Marie Terezie
a Josefa II.
upevňování vlády Habsburků
po třicetileté válce
postavení českých zemí v habsburské monarchii
ve 2. pol. 19. stol., základní rysy české politiky, její
představitelé
utváření novodobého českého národa
situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup Velké
Británie
boj amerických osad za nezávislost, vznik Spojených
států amerických
národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem
vlastenectví a požadavek národa na svobodný rozvoj
utváření novodobého českého národa
rok 1848 v Evropě a v Čechách
postavení českých zemí v habsburské monarchii
ve 2. pol. 19. stol., základní rysy české politiky, její
představitelé
procesy sjednocování v Německu a v Itálii
občanská válka v USA

9
Moderní doba
Situace v letech 1914 – 1948
první projevy fašistické agrese, vznik válečných
ohnisek
kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové
války
cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její
důsledky
Protektorát Čechy a Morava
antisemitismus
rozpad Československa, vznik ČR
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
vnitřní situace v zemích východního bloku (krizové
projevy)
Rozpad socialistického tábora, konec studené válka,
nastolení demokracie v bývalých socialistických
státech
Rozpad koloniálních států a vznik států nových
Sledování politické situace v celém světě.

102401535
6
Lidé – jejich přítomnost a
minulost
 význam zkoumání dějin
pro jedince i současnou
společnost
 historický čas a prostor,
dějepisná mapa
 získávání informací o
dějinách, historické
prameny
 hlavní úkoly archívů,
muzeí, knihoven, poslání
archeologie
Pravěk – nejstarší období lid-
ské
 společnosti
 doba kamenná
 způsob života lidí v době
kamenné
 počátky zemědělství a
řemesel
 projevy duchovního života
lidí
 doba bronzová
 Evropa v pravěku
Starověk
Nejstarší civilizace
 oblasti starověkého
východu
 charakteristické rysy
oblastí
 židé a judaismus
 počátky písma, věd a první
zákony
 kulturní odkaz starověkých
civilizací
 starověký Egypt, Indie a
Čína
 střední Evropa v období
nejstarších států
Starověké Řecko
 kořeny řecké civilizace
-v-nc-kn-čFv-

 archaické klasické období
řeckých států
 doba homérská
 městské státy
 řecká kolonizace
 Atény za Solóna
 peloponéská válka
 řecká vzdělanost, věda a
umění
 Makedonie
Starověký Řím
 vývoj Říma do ovládnutí
Itálie
 římské císařství
 počátky křesťanství
 římská kultura
 krize a rozpad říše
západořímské
Evropa v době železné
 Keltové – civilizační
vrchol pravěku
 střední Evropa a její styky
a antickým Středomořím

7
Raný středověk
 nový etnický obraz
Evropy
 utváření států ve
východoevropském a
západoevropském
kulturním okruhu a
jejich specifický vývoj
 byzantská říše
 islám a islámské říše
ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci)
 křesťanství
 franská říše
První státní útvary na na-
šem území
 Sámova říše
 Velká Morava – vnitřní
vývoj a postavení v
Evropě
 Český stát – vnitřní
vývoj a jeho postavení v
Evropě
Formování prvních stát-
ních celků v Evropě
 slovanské státy
 vznik středověké Anglie
a Francie
 struktura středověké
společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
 boj mezi mocí světskou
a církevní (papežství,
císařství)
 křížové výpravy
 románské umění a
vzdělanost
Vrcholný středověk
 rozvoj řemesel a
obchodu, vznik měst a
jejich význam
 český stát za posledních
Přemyslovců, nástup
Lucemburků
 vláda Karla IV. a její
přínos pro český stát
 gotické umění a
vzdělanost
 konflikt mezi Anglií a
Francií
 kritika poměrů v církvi a
husitství v Čechách
Pozdní středověk
 doba poděbradská,
jednota bratrská
 jagellonský stát a
stavovská monarchie
 hospodářský a technický
rozvoj v našich zemích a
v západní Evropě
 cesta ke vzniku
středoevropského
soustátí
 kultura v době pozdního
středověku
Raný novověk
 Počátky novověku
 renesance a humanismus
 zámořské objevy a
počátky dobývání světa
 reformace a její šíření
v Evropě
 počátky absolutních
monarchií
 Český stát a velmoci
v 15. až 18. století -
český stát
v předbělohorských
poměrech
 třicetiletá válka
 počátky kapitalismu
v Anglii, první období
kolonialismu

8
Období od 2. poloviny 17.
století do konce 18. století
 počátky novověku v Ev-
ropě – český stát a vel-
moci v 15. – 18. století
 anglická revoluce
 zrod moderní vědy, prů-
myslová společnost
 absolutismus v Evropě –
Francie, Rusko, Prusko,
Anglie
 barokní kultura a osvícen-
ství,
 upevňování vlády
Habsburků po třicetileté
válce
 česká barokní kultura
 české země za vlády Ma-
rie Terezie a Josefa II.
 vznik USA
 státy na konci 18. století
Novověk od konce 18. století
do konce 19. století
 Velká francouzská revo-
luce a napoleonské ob-
dobí, jejich vliv na Evropu
a svět
 průmyslová revoluce, in-
dustrializace a její dů-
sledky pro společnost, so-
ciální otázka
 národní a osvobozenecké
hnutí v Evropě (malé i
velké národy)
 utváření novodobého čes-
kého národa
 revoluce 19. století jako
prostředek řešení politic-
kých, sociálních a národ-
nostních problémů -rok
1848 v Evropě a Čechách
 postavení českých zemí
v habsburské monarchii
ve 2. polovině 19. století,
základní rysy české poli-
tiky, její představitelé
 procesy sjednocování
v Německu a v Itálii
 občanská válka v USA,
politické proudy (konzer-
vatismus, liberalismus, de-
mokratismus, socialis-
mus), ústava, politické
strany, občanská práva
 kulturní rozrůzněnost
doby
 mezinárodní vztahy na
konci 19. století - kon-
flikty mezi velmocemi,
kolonialismus

9
Moderní doba
Situace před první světovou
válkou
Situace v letech 1914 – 1948
 první světová válka a její
politické, sociální a kul-
turní důsledky
 situace v Rusku, ruské re-
voluce
 nové politické uspořádání
Evropy a úloha USA ve
světě
 vznik Československa,
jeho hospodářsko-poli-
tický rozvoj republiky, so-
ciální a národnostní pro-
blémy
 mezinárodně politická a
hospodářská situace Ev-
ropy ve 20. a 30. letech
 totalitní systémy - komu-
nismus, fašismus, nacis-
mus – důsledky pro Čes-
koslovensko a svět
 počátky fašistického hnutí
 SSSR v meziválečném
období
 světová hospodářská krize
a její důsledky
 první projevy fašistické
agrese, vznik válečných
ohnisek
 kultura, věda a technika
před vypuknutím druhé
světové války
 cesta k Mnichovu, Mni-
chovská dohoda a její dů-
sledky
 situace v našich zemích -
Protektorát Čechy a Mo-
rava
 druhá světová válka, do-
mácí a zahraniční odboj
 holocaust
 poválečné uspořádání
světa – politické, mocen-
ské a ekonomické dů-
sledky války
 poválečné Českosloven-
sko – únorový převrat
1948
Dějiny od poloviny 20. sto-
letí do současnosti
 postavení Československa
 studená válka
 rozdělení světa do vojen-
ských bloků reprezentova-
ných velmocemi, poli-
tické, hospodářské, soci-
ální a ideologické soupe-
ření
 rozpad koloniálního sys-
tému, mimoevropský svět
 vnitřní situace v zemích
východního bloku na vy-
braných příkladech srov-
nání s charakteristikou zá-
padních zemí
 charakteristika západních
zemí
 krize sovětského impéria
(„perestrojka“)
 obnova demokracie ve
východní Evropě a „sa-
metová revoluce“ 1989
 rozpad Československa,
vznik České republiky
1993
 Česká republika na pře-
lomu tisíciletí
 technika, věda a vzdělání
jako faktory vývoje, kul-
tura, sport a zábava ve 2.
polovině 20. století, ev-
ropská integrace, globali-
zace
 problémy současnosti


102406073
6
Člověk v dějinách
Význam zkoumání dějin
Historický čas a prostor
Získávání informací o dějinách
Počátky lidské společnosti
Člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší civilizace. Kořeny evropské
kultury
Antické Řecko, Řím
Střední Evropa a její styky antickým
Středomořím

7
Křesťanství a středověká Evropa
Raný středověk
Nový etnický obraz Evropy
První středověké státy
Slované
Velká Morava
Přemyslovské knížectví
Společnost a kultura raného středověku.
románská kultura
Vrcholný středověk
České království za Přemyslovců
České království za Lucemburků
Struktura středověké společnosti, gotická
kultura
Křesťanství, papežství, křížové výpravy
Pozdní středověk
Husitství, Jiří z Poděbrad
Český stát za Jagellonců
Objevy a dobývání. Počátky nové doby
Městská společnost
Renesance, humanismus
Počátky novověku
Habsburkové na českém trůnu
Stavovské povstání a třicetiletá válka
Evropské velmoci v 15. – 18. století

8
Počátky nové doby
Evropa po třicetileté válce
Habsburská monarchie v 17. a 18.
století
Barokní kultura
Čas revolucí a změn
Osvícenství
Vznik USA
Velká francouzská revoluce,
napoleonská Francie
Habsburská monarchie a české zemdo r.1848
Bouřlivý rok 1848
Společnost a kultura přelomu 18. a století
Průmyslová revoluce
Svět ve druhé polovině 19. století
Evropa a svět ve 2. pol. 19. stol.
2. fáze průmyslové revoluce
Rakousko a české země ve 2. pol. 19.
stol.
Moderní doba
Příčiny, průběh a důsledky 1. světové
války

9
Moderní doba
Svět a ČSR po 1. světové válce
Poválečná situace v Evropě
ČSR 1918 – 1939
Velká hospodářská krize
Totalitní režimy
Společnost a kultura ve 20. a 30. letech
Druhá světová válka
Příčiny, průběh a důsledky 2. svět. války
Protektorát Čechy a Morava
Zahraniční a domácí odboj
Holocaust
Rozdělený a integrující se svět
Od rozdělení ke sbližování
Poválečné uspořádání Evropy
Studená válka
ČSR 1945 – 1989
Rozpad koloniálního systému
Vstříc sjednocené Evropě
Integrace na Západě, rozpad na Východě
ČSR – sametová revoluce, první léta
demokracie
Věda a technika 60. – 90. let
Globální problémy dneška

102416940
6
 kalendář a letopočet
 
získávání informací o dějinách
historické prameny
 
zrození člověka
historické prameny
Trojská válka
Velká kolonizace
Řecko-perské války
Makedonie a Alexandr Makedonský
Památky
výbuch Vesuvu
 historické prameny
 
pravěké osídlení
od lovců k zemědělcům

 neolitická revoluce
člověk poznává kov

 neolitická revoluce
 od lovců k zemědělcům
 
Mezopotámie
Starověká Babylonie a Sýrie
Starověký Egypt
Starověká Indie
Starověká Čína
Starověká Palestina
 
Mezopotámie
Starověká Babylonie a Sýrie
Starověký Egypt
Starověká Indie
Starověká Čína
Starověká Palestina
 Starověký Egypt
 
 
antické Řecko
Kréta a Mykény
 Olymp a bohové
Sparta a Athény
Vzdělanost, divadlo
 
antické Řecko
Kréta a Mykény
Sparta a Athény
 
získávání informací o dějinách
historické prameny
 Olymp a bohové
 Olympijské hry
 
Gladiátoři, Spartakovo povstání
Caesar
 
Vojsko
Punské války, Kartágo
 
Antický Řím - Apeninský poloostrov
Pověst o založení Říma
Řím královstvím
Řím republikou
Řím císařstvím
pád Říma
 Caesar
 
řecké umění a vzdělanost
počátky křesťanství
 Antický Řím - Apeninský poloostrov


 7
  utváření států na východě a západě Evropy
 Germáni, Frankové, Slované, Byzanc, Islámská říše, Kyjevská Rus, Anglie
 Sámova říše, Velká Morava, první Přemyslovci
 Kultura středověké společnosti – románské umění a vzdělanost
 Kultura středověké společnosti – románské umění a vzdělanost
 Kultura středověké společnosti – románské umění a vzdělanost
 
Sámova říše, Velká Morava, první Přemyslovci
 poslední Přemyslovci
 Lucemburkové
 Osobnost Karla IV.
 Husitství
 
Sámova říše, Velká Morava, první Přemyslovci
 První Habsburkové na českém trůně

 Třicetiletá válka
 
s
stoletá válka
 Vývoj v Evropě – Francie, Anglie, Španělsko
 
struktura středověké společnosti, vrstvy obyvatelstva (šlechta, měšťanstvo, mnišské řády a poddaní)
 rytířská kultura
 gotika u nás a v Evropě
 stoletá válka
y 
 Třicetiletá válka
 
Vývoj v Evropě – Francie, Anglie, Španělsko
 Zámořské objevy
 zemědělství, řemeslná výrova, obchod 13. – 15. století
Poděbradské a jagellonské období
 Renesance a humanismus


8
Habsburská monarchie a české země po třicetileté válce – hospodářské, náboženské, národní a kulturní poměry Evropa v novověku – 17. – 18. století – Rusko, Anglie, Francie České země v 18. století – reformy Marie Terezie a Josefa II. Barokní kultura Osvícenství Vznik USA
Francouzská revoluce a osobnost Napoleona Bonaparta Vynálezy a objevy Národní obrození Revoluce 1848 Vznik rakouského císařství, Metternichův a Bachův absolutismus, František Josef I. Hlavní představitelé českého politického života Vznik Rakouska-Uherska Občanská válka v USA Sjednocení Německa a Itálie Kultura v českých zemích, moderní umění Politické proudy Kolonialismus, konflikty mezi velmocemi


9
První světová válka Postavení Čechů za první světové války Poválečné uspořádání světa Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech Vznik totalitních systémů Vznik Československa

Postavení Československa a jeho zahraniční politika Druhá světová válka, holocaust, situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj
První světová válka Postavení Čechů za první světové války Poválečné uspořádání světa Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech Vznik totalitních systémů Vznik Československa Postavení Československa a jeho zahraniční politika Druhá světová válka, holocaust, situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj
První světová válka Postavení Čechů za první světové války Poválečné uspořádání světa Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech Vznik totalitních systémů Vznik Československa Postavení Československa a jeho zahraniční politika Druhá světová válka, holocaust, situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj
První světová válka Postavení Čechů za první světové války Poválečné uspořádání světa Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech Vznik totalitních systémů Vznik Československa Postavení Československa a jeho zahraniční politika Druhá světová válka, holocaust, situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj
První světová válka Postavení Čechů za první světové války Poválečné uspořádání světa Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech Vznik totalitních systémů Vznik Československa Postavení Československa a jeho zahraniční politika Druhá světová válka, holocaust, situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj
Poválečný vývoj světa, studená válka, politické, hospodářské a sociální soupeření Vnitřní situace v zemích východního bloku Vývoj Československa od

 roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky Zhroucení a pád komunismu Rozpad koloniálního systému Problémy současnosti Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje
 Poválečný vývoj světa, studená válka, politické, hospodářské a sociální soupeření Vnitřní situace v zemích východního bloku Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky Zhroucení a pád komunismu Rozpad koloniálního systému Problémy současnosti Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje
 Poválečný vývoj světa, studená válka, politické, hospodářské a sociální soupeření Vnitřní situace v zemích východního bloku Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky Zhroucení a pád komunismu Rozpad koloniálního systému Problémy současnosti Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje
Poválečný vývoj světa, studená válka, politické, hospodářské a sociální soupeření Vnitřní situace v zemích východního bloku Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky Zhroucení a pád komunismu Rozpad koloniálního systému Problémy současnosti Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje


102428018
6
 ÚVOD DO DĚJEPISU Prameny a čas
Časová osa a období dějin
 PRAVĚK
Doba kamenná,lovci a sběrači PRVNÍ ZEMĚDĚLCI
Doba bronzová
Doba železná
Keltové a Germáni
SLOVANÉ
 ÚVOD DO STAROVĚKU
 MEZOPOTÁMIE Sumer a Asýrie Babylonie
Persie a Palestina Kultura Mezoptámie
 EGYPT
Dějiny Egypta Kultura Egypta
 INDIE
Dějiny Indie Kultura Indie ČÍNA
Dějiny Číny Kultura Číny

 ŘECKO
Starověké Řecko
Kréta a minojská civilizace Mykénské období
Homérské období
Antické Řecko a městské státy Makedonská nadvláda Kultura starověkého Řecka
 ŘÍM
Etruskové a království Římská republika
Punské války
Triumviráty
Římské císařství
Počátky křesťanství
Zánik Římské říše
Kultura starověkého Říma

7
ÚVOD DO DĚJEPISU Opakování učiva 6.ročníku
RANÝ STŘEDOVĚK Zrod nové Evropy Středověká společnost Západní Evropa Byzanc
Arabové a Turci Křížové výpravy Vikingové a seveřané
ČESKÉ ZEMĚ
Sámova říše
Velká Morava
Čechy v době knížecí
První čeští králové
Kultura raného středověku
VRCHOLNÝ A POZDNÍ STŘEDOVĚK
Společnost a vznik měst
Státy východní, západní a střední Evropy v 11.- 15.století
Objevné plavby
Kultura vrcholného a pozdního středověku

ČESKÉ ZEMĚ
Poslední Přemyslovci Lucemburkové a husitství Jiří z Poděbrad a Jagellonci
RANÝ NOVOVĚK Společnost
Reformace
Španělsko a Nizozemí Rusko a Osmanská říše České země - dějiny Renesance a humanismus Třicetiletá válka


8
 ÚVOD DO DĚJEPISU Opakování učiva 7. ročníku
 2. POLOVINA 17. STOLETÍ A 18. STOLETÍ Osvícenství a nové typy monarchií Občanské revoluce
Anglie a Velká Británie
Kolonie a vznik USA
Francie, Prusko a Svatá říše římská Rusko
Habsburská monarchie
České země a Marie Terezie
Josef II.
Kultura v 17. a 18. století
 VELKÁ FRANCOUZSKÁ REVOLUCE Příčiny a průběh revoluce Napoleon Bonaparte
Vídeňský kongres
 EVROPA A SVĚT PO NAPOLEONSKÝCH VÁLKÁCH Emancipace národů a průmyslová revoluce
Dějiny významných států-Německo, Itálie a Francie, Rusko a Balkán
Boje za nezávislost v Latinské Americe České země a habsburská monarchie Metternichovský absolutismus Národní obrození
Kultura1. poloviny 19. století
 REVOLUCE 1848
Francie
Pokus o sjednocení Itálie, Německa

9
 Revoluce v habsburské monarchii a českých zemích
 PŘED 1. SVĚTOVOU VÁLKOU Společnost a emancipace Viktoriánská Anglie
Francie
Sjednocení Itálie a Německa,
Bachův absolutismus
Vznik Rakouska-Uherska
České země ve 2. polovině 19. století Imperialismus a kolonialismus USA Rusko a Japonsko
Technický a vědecký pokrok Kultura přelomu 19. a 20.století
 PRVNÍ SVĚTOVÁ VÁLKA
Evropa a svět před 1. světovou válkou Průběh války
Ruské revoluce
Češi a Slováci za první světové války Důsledky první světové války
Vznik Československa
První republika

 ÚVOD DO DĚJEPISU Opakování učiva 8. ročníku
 MEZI SVĚTOVÝMI VÁLKAMI Pařížská mírová konference Společnost národů
 TOTALITNÍ REŽIMY Komunismus Fašismus a nacismus
 ČESKOSLOVENSKO MEZI VÁLKAMI Zlatá dvacátá léta
Krize ve 30. letech
Kultura a věda mezi válkami
 DRUHÁ SVĚTOVÁ VÁLKA
Příčiny války
Průběh války a zlomové události v bojích a na frontách Důsledky války
Holokaust a koncentrační tábory
ČESKOSLOVENSKO ZA DRUHÉ SVĚTOVÉ VÁLKY

 
 Protektorát Čechy a Morava
Domácí a zahraniční odboj Osvobozování území Československa
 POVÁLEČNÉ DĚJINY
Postupimská konference
Vznik OSN
Studená válka a významné konflikty jednotlivých fází Evropská integrace
Dekolonizace
Východní blok a dění uvnitř výchozího bloku
 ČESKOSLOVENSKO PO DRUHÉ SVĚTOVÉ VÁLCE ČSR v letech 1945-48
Komunistické Československo
Události roku 1968
Normalizace a Charta 77
Sametová revoluce a události roku 1989
 
 KULTURA A VĚDA V POVÁLEČNÉM OBDOBÍ Socialistický realismus
VĚDA A TECHNICKÝ POKROK
Světová a československá kultura
POREVOLUČNÍ VÝVOJ
Vývoj ve světě a v Československu po roce 1989


102428093
6
- význam dějin pro jedince i současnou společnost
- čas v dějinách, dějepisná mapa
- hlavní úkoly archívů, muzeí a
knihoven, poslání archeologie
- doba kamenná a její periodizace
- počátky zemědělství a řemesel
- projevy duchovního života lidí
- doba bronzová
- doba železná
- Evropa v době pravěku
- Keltové – civilizační vrchol pravěku
- Význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách s pomocí digitálních zdrojů

- oblasti starověkého východu
- charakteristické rysy oblasti
- Židé a judaismus
- počátky písma, věd a první zákony,
kulturní přínos prvních civilizací

- starověká Mezopotámie, Egypt, Indie a Čína
- Střední Evropa v období nejstarších stát
-
- kořeny řecké civilizace
- Archaické, Homérské a Klasické
období řeckých států
- městské státy
- řecká kolonizace
- Řecko–perské války
- Peloponéská válka
- řecká vzdělanost, věda a umění
- Makedonie
- Helénistické období
- vývoj Říma do ovládnutí Itálie (království, republika)
- Římské císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- krize a rozpad Západořímské říše


7
- nový etnický obraz Evropy
- Byzantská říše
- arabský svět
- křesťanství
- Francká říše
- Sámova říše
- Velká Morava
- český stát v době knížecí
- význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách s pomocí digitálních zdrojů

- slovanské státy
- vznik středověké Anglie a Francie
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy
- Románská kultura
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam
- český stát za vlády posledních Přemyslovců, nástup Lucemburků
- vláda Karla IV. a její přínos pro český stát
- Gotická kultura
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a husitství v
Čechách

doba poděbradská, jednota bratrská
jagellonský stát a stavovská monarchie
hospodářský a technický rozvoj v našich zemích a v západní Evropě
cesta ke vzniku středoevropského soustátí
kultura v době pozdního středověku

- renesance a humanismus
- objevné cesty a jejich společenské
důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát v předbělohorských
poměrech
- třicetiletá válka
- počátky kapitalismu v Anglii, první
období kolonialismu


8
- počátky novověku v Evropě
- Anglická revoluce
- zrod moderní vědy, průmyslová
společnost
- absolutismus v Evropě - Francie,
Rusko, Prusko, Anglie
- baroko, rozvoj vzdělanosti v době
osvícenské
- upevňování vlády Habsburků po
třicetileté válce
- česká barokní kultura
- české země za vlády Marie Terezie
a Josefa II.
- vznik USA
- státy na konci 18. století

- Velká francouzská revoluce
- napoleonské války a jejich důsledky
- průmyslová revoluce, modernizace
společnosti, změna sociální
struktury
- národní a osvobozenecké hnutí v
Evropě
- rozpozná znaky, oblasti, uvede
příklady utváření novodobého
českého národa
- rok 1848 v Evropě a v Čechách
- postavení českých zemí
v habsburské monarchii ve II. polovině 19. století, základní rysy české politiky, její představitelé
- procesy sjednocování v Německu a v Itálii
- občanská válka v USA
- 1. světová válka
- situace v Rusku, ruské revoluce

- Historické prameny, databáze, portály, kanály a pořady s výukovými dějepisnými materiál Prostorové informace z digitálních zdrojů – příklady využití v dějepise
- Digitalizované historické zdroje: prameny, archiválie, mapy, ilustrace, simulace a animace historických událostí


9
- vznik Československa, hospodářsko-politický rozvoj republiky, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její
důsledky
- první projevy fašistické agrese,
vznik válečných ohnisek
- kultura, věda a technika před
vypuknutím 2. světové války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská
dohoda a její důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
- 2. světová válka, domácí a
zahraniční odboj
- poválečné uspořádání světa
- poválečné Československo –
únorový převrat 1948

- postavení Československa
- studená válka
- rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního
bloku (krizové projevy)
- charakteristika západních zemí
- krize sovětského impéria
(„perestrojka“)
- obnova demokracie ve východní
Evropě a „sametová revoluce“ 1989
- rozpad Československa, vznik České
republiky 1993
- Česká republika na přelomu
tisíciletí

- technika, věda a kultura ve 2. polovině 20. století, evropská integrace, globalizace
- Historické prameny, databáze, portály, kanály a pořady s výukovými dějepisnými materiály Prostorové informace z digitálních zdrojů – příklady využití v dějepise
- Digitalizované historické zdroje: prameny, archiválie, mapy, ilustrace, simulace a animace historických událostí


102428158
!integrovany dejepis a ov
6
 význam zkoumání dějin
 získávání informací o dějinách historické prameny
 instituce shromažďující historické prameny (muzea, archivy, galerie aj.)
 časová osa
 historický čas a prostor
 periodizace dějin
 století, tisíciletí, zápis letopočtu
 dějepisné mapy a atlasy
 první lidé (vývojová stádia člověka)
 první lidé (vývojová stádia člověka)
 lovci a sběrači v době kamenné
 zemědělci v době kamenné
 zpracovatelé kovů doba bronzová doba železná
 Keltové Germáni Slované
 nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 Mezopotámie, Palestina, Persie, Egypt, Indie, Čína
 Mezopotámie, Palestina, Persie, Egypt, Indie, Čína (chrámové X palácově hospodářství)
 Chamurappiho zákoník; Ašokův zákoník
 kultura staroorientálních států památky připomínající tyto kultury
 antické Řecko
střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
 kultura antického Řecka
 antický Řím
střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
 kultura antického Říma
 počátky křesťanství
 řecké městské státy
římská republika
římské císařství (principát; dominát)
 athénská demokracie římská republika
 řecké městské státy římská republika římské císařství
 principy demokracie – znaky demokratického způsobu rozhodování

 7
 nový etnický obraz Evropy (Germáni, Slované, Maďaři)

 utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj

 islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
 Sámova říše; Velká Morava, její vnitřní vývoj a postavení v Evropě
 český stát, jeho vnitřní vývoj a postavení v Evropě
 státní symboly (České království)
 křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
 projevy náboženské netolerance a nesnášenlivosti (křesťanství X islám, judaismus v Evropě
 právo útrpné
 struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
 kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
 formy vlastnictví (světské a církevní vlastnictví)

 struktura středověké společnosti, povinnosti jednotlivých vrstev (lenní závislost, poddanská závislost
 český stát v 15. století (husitství)
 renesance, humanismus, a jejich šíření Evropou
 reformace
 zámořské objevy a počátky dobývání světa
 zánik mimoevropských civilizací
český stát v 16. – 17. století

8
 
 třicetiletá válka
 barokní kultura a rokoko
 osvícenství
 osvícenství (tři pilíře demokracie); demokratické uspořádání ČR
 zrušení práva útrpného, omezení trestu smrti
 industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
 Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
 Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
 absolutistická monarchie X konstituční monarchie; federativní uspořádání státu; republika X monarchie
národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa

české národní obrození (J. Dobrovský, J. Jungmann aj.)
klasicismus a romantismus
revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
(Viktoriánská Anglie, Francie za Napoleona III., Rusko za vlády posledních Romanovců, sjednocení v Německu a v Itálii, občanská válka v USA, Japonsko)
politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany, občanská práva
kulturní rozrůzněnost doby
konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
význam a formy voleb do zastupitelstev

 
 boj za sociální spravedlnost v 19. st., za všeobecné rovné volební právo, za rovnoprávnost mužů a žen
 absolutistická monarchie X konstituční monarchie; federativní uspořádání státu
Hilsneriáda, boje o rukopisy,

9
první světová válka a její politické, sociální a kulturní

důsledky
nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech
totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
vznik Československa, jeho hospodářskopolitický vývoj, sociální a národnostní problémy
státní symboly (České království, ČSR, ČSSR, ČR)
problematika soužití národnostních skupin v ČSR (Češi X Slováci; Češi X Němci)
druhá světová válka; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
zločiny proti lidskosti za 2. světové války (koncentrační tábory; holocaust)
holokaust, Heydrichiáda
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
vnitřnísituacevzemíchvýchodníhobloku(na

 vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
 vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
 vlastnictví – formy vlastnictví (soukromé, kolektivní vlastnictví; hmotné a duševní vlastnictví); ochrana vlastnictví (kolektivizace, znárodňování, privatizace); hospodaření s různými formami vlastnictví
 mezinárodní bezpečnostní a hospodářská spolupráce (NATO, Evropská unie)
 rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
 problémy současnosti (terorismus, hladomor, imigrace, ohrožení životního prostředí, epidemie a pandemie nakažlivých nemocí)
 státní správa a samospráva – orgány a instituce státní správy a samosprávy, jejich úkoly
 principy demokracie – znaky demokratického způsobu rozhodování a řízení státu; politický pluralismus
 základní lidská práva, práva dítěte, jejich ochrana; úprava lidských práv a práv dětí v dokumentech; poškozování lidských práv, šikana, diskriminace
 
 základní lidská práva, práva dítěte, jejich ochrana; úprava lidských práv a práv dětí v dokumentech; poškozování lidských práv
právní vztahy (pracovní poměr, manželství, vlastnictví)


102428441
6
Lidé, jejich přítomnost a minulost
- Vědecký výklad vzniku světa
a člověka
- Vývoj člověka
Pravěk – nejstarší období lidské
- Doba kamenná
- Doba bronzová
- Pravěké umění
- Pravěké dějiny regionu
- Nejstarší období řeckých dějin
- Sparta, Atény
- Boj o nadvládu v Řecku
- Nejstarší období římských dějin
v bájích
- Řím v období republiky
- Vznik a podstata křesťanství
- Krize římské říše
Starověk
- Židé a judaismus
- Počátky písma, věd a první zákony,
Kulturní
- Egypt, Mezopotámie, Indie,Čína
- Kultura států starověkého Řecka
a Říma

7
Raný středověk
- Stěhování národů
- Byzantská říše
- Franská říše
- Arabská říše
- Normané
První státní útvary na našem území
- Sámova říše
- Velká Morava
- Český stát v 11. – 13. století
Formování prvních státních celků v Evropě
- Slovanské státy
- Vznik středověké Anglie a Francie
- Boj mezi mocí světskou a církevní
- Křížové výpravy
- Románská kultura
Vrcholný středověk
- Český stát za vlády posledních
Přemyslovců
- Český stát za Lucemburků
- Vláda Karla IV. a její přínos pro český
stát
- Gotická kultura

- Husitství
Pozdní středověk
- Český stát za Jiřího z Poděbrad
a Jagellonců
- Kultura v době pozdního středověku
Raný novověk
- Počátky novověku
- Renesance a humanismus
- Objevné plavby
- Reformace ve střední Evropě
- Evropské státy a šíření reformace
- Evropská kultura
v 16.století,protireformace
Nástup Habsburků na český trůn.
- Česká kultura v 16. století
- Obrana proti Habsburkům
- Třicetiletá válka- české a slovenské
země v tomto období.
- Počátky kapitalismu v Anglii.
- První období koloniálního
vykořisťování.


8
Raný novověk
- Třicetiletá válka
- Období kolonialismu
Období od 2. poloviny 17. století
do konce 18. století
- Anglická revoluce
- Absolutismus v Evropě - Francie,
Prusko, Anglie
- Baroko, rozvoj vzdělanosti v době
osvícenské
- Upevňování vlády Habsburků
po třicetileté válce
- České země za vlády Marie Terezie
a Josefa II.
- Vznik USA
- Státy na konci 18. století
Novověk od konce 18. století do 19.st.
- Velká francouzská revoluce
- Napoleonské války a jejich důsledky
- Průmyslová revoluce
- Národní a osvobozenecké hnutí
v Evropě
- Rok 1848 v Evropě a v Čechách
- Postavení českých zemí v habsburské
monarchii ve II. polovině 19. stol.
- Rysy české politiky, její představitelé
- Procesy sjednocování v Německu
- Občanská válka v USA

9
- Moderní doba
Situace v letech 1914 – 1948
- Příčiny a průběh první světové války
- První světová válka a naše země
- Situace v Rusku, ruské revoluce
Evropa ve 20. letech
- ČSR – nový stát v Evropě
- Počátky fašistického hnutí
- Světová hospodářská krize a její
důsledky
- ČSR – boj o záchranu demokracie
a samostatnosti státu
- Protektorát Čechy a Morava
- Druhá světová válka, domácí
a zahraniční odboj
- Poválečné uspořádání světa
- Poválečné Československo-únor 1948
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- Studená válka
- Vnitřní situace v zemích východního
bloku (krizové projevy)
- Krize sovětského impéria
(„perestrojka“)
- Obnova demokracie ve východní - Evropě a „sametová revoluce“ 1989
- Rozpad ČSR, vznik ČR 1993
- Česká republika na přelomu tisíciletí
- Technika, věda a kultura ve 2. pol.
20.století, evropská integrace
- Globalizace

102432295
6
- poznávání historie lidstva
- význam historie, konkrétní
příklady
- orientace v historickém čase
- časová přímka
- historické prameny
- muzea, archívy, galerie
- báje a pověsti
- archeologie
- vznik a vývoj lidského rodu
- starší doba kamenná
- střední doba kamenná
- mladší doba kamenná
- pozdní doba kamenná
- doba bronzová
- doba železná
- stěhování národů, první Slované
- pravěk v českých zemích,
regionu
Mezopotámie:

 - přírodní podmínky
- život v Mezopotámii
- nejstarší období
- Asýrie a Babylónie
- Kultura a vzdělanost
Egypt:
- přírodní podmínky
- život v Egyptě
- počátky starého Egypta
- vývoj Egypta
- kultura a vzdělanost
Indie:
- přírodní podmínky
- státní útvary v Indii
- kultura a vzdělanost
Čína:
- přírodní podmínky
- zemědělství, řemesla, obchod
- čínský stát
- kultura a vzdělanost
- Přírodní podmínky
- Život v Řecku
- Mykénské období
- Homérské období
- Archaické období (Sparta,
Atény)
- Řecko-perské války
- Peloponéská válka
- Klasické Řecko
- Nadvláda Makedonie
- Kultura věda a umění
- Alexandr Veliký – helenismus
- Přírodní podmínky, osídlení
- Etruskové, počátky Říma
- Život v Římě
- Doba královská
- Raná římská republika
- Ovládnutí západního středomoří
- Krize a zánik republiky
- Řím za principátu
- Pozdní říše římská
- Kultura, umění a věda
- Křesťanství
- Zánik římské říše

Pravěk Nejstarší státy Řecko
Řím


7
Zánik západořím. říše -opakování 6. roč. Vytváření středověké Evropy
Francká říše
Byzantská říše
Křesťanství v Evropě
Arabové, islám
Slované
Sámova říše
Velkomoravská říše
Počátky českého státu
Vláda Přemyslovců
Románský sloh
Vznik uherského a polského státu Křížové výpravy
Proměna středověké krajiny Gotický sloh
Lucemburkové na českém trůně Začátek husitské revoluce Husitské války
Vláda Jiřího z Poděbrad Český stát za vlády Jagellonců Evropa v pozdním středověku Stoletá válka

 
 -Objevné plavby
-Civilizace Asie, Afriky, Ameriky -Hospodářské a společenské změny v Evropě 15. a 16. století
 
 
 -Renesance a humanismus
 
 
 -Reformace
-Nástup Habsburků na český trůn -Český stát v době pobělohorské
 
 
 -Absolutistická monarchie v Anglii, Francii
 
 
 
-Česká válka
-Habsburská monarchie po třicetileté válce
  
  -Baroko 


8
 
 - Osvícenství
- Reformy Marie Terezie a Josefa II.
- Rusko za Petra Velikého a Kateřiny II.
 
 
 
-Velká Británie
-Vznik USA
-Dělení Polska
-České země v pol. 18. století
  
 
-Francie (konec absolutismu, republika) -Císařství Napoleona I.
-Vídeňský kongres
  
 
-Průmyslová revoluce (Anglie,...)
-Zrod kapitalistické společnosti -Habsburská monarchie v době metternichovského absolutismu -Revoluce 1848/1849
-Revoluce ve Francii, v Habs.monarchii -Pokus o sjednocení Německa a Itálie -Porevoluční Evropa
-Habsburská monarchie v 2.pol.19. stol.
  

  Imperialismus a kolonialismus Vzestup USA
Rusko za posledních Romanovců
 
-Kapitalistická společnost
-Měšťanská kultura
-České země před 1. světovou válkou -1.světová válka
-Ruská revoluce
-Vztahy mezi jednotlivými státy po válce
 
- Poválečné uspořádání světa, poválečná hospodářská situace, krize
- Vznik a dotvoření Československa
- Československo na vzestupu
- Kultura, vzdělání první republiky


9
 
 - Světová hospodářská krize -Komunismus, nacismus a fašismus -Národ, vlast, vlastenectví, nacionalismus
-Ohrožení demokracie totalitou
-Vývoj v SSSR
-Obrana demokracie a republiky -Nebezpečí nového válečného konfliktu
 -Vypuknutí 2.světové války (její vývoj) -Od Mnichova k okupaci
-Protektorát
-Obrana národa
-Heydrichiáda
-Zahraniční odboj
-Českoslovenští vojáci na frontách 2.světové války
-Cesta ke svobodě
-Charakteristické rysy války
-Válka v literatuře a ve filmu

 -Důsledky 2. svět.války
-Poválečné Československo
-Prohra československé demokracie -Upevnění sovětského bloku -Komunistické Československo -Změny v Evropě v 50. a 60. letech -Československo 1968, normalizace -Sametová revoluce


102432511
6
 význam zkoumání dějin, získávání infor-
mací o dějinách s pomocí digitálních
zdrojů
 historie, archeologie, kroniky, pověsti,
mýty, legendy, znalost okolí – muzea,
knihovny, archivy
 práce s časovou osou (přímkou), přiřazo-
vání dějů k ose – čas a prostor
učivo
 vývoj člověka – lovec, zemědělec, řeme-
slník a vývoj jeho náboţenských před-
stav
 faktory, které ovlivňují vývoj společnos-
ti (poloha, podnebí…)
 doba kamenná, bronzová a ţelezná
  starověké civilizace – Mezopotámie,
  Egypt, Čína, Indie
 starověká kultura a její vývoj
 antické Řecko a Řím – Athény, Sparta,
Alexandr Veliký, království X republika
X císařství, náboţenství
 střední Evropa a její styky s antickým
Středomořím

7
 nový etnický obraz Evropy – stěhování
národů, vznik a vývoj raně středověkých
státních útvarů
 základy křesťanství, jeho šíření, další
významná náboţenství středověku
 islám a islámské říše ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci)
 Velká Morava a český stát, jejich vnitřní
vývoj a postavení v Evropě
 křesťanství, papeţství, císařství, kříţové
výpravy
 struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
 kultura středověké společnosti – románské
a gotické umění a vzdělanost
 utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a je-
jich specifický vývoj
 renesance, humanismus, husitství, refor-
mace a jejich šíření Evropou
 zámořské objevy a počátky dobývání
světa
 český stát a velmoci v 15. – 16. století

 8
  Třicetiletá válka
 Velká francouzská revoluce a napoleon-
ské období, jejich vliv na Evropu a svět;
vznik USA
 industrializace a její důsledky pro společ-
nost; sociální otázka
 národní hnutí velkých a malých národů;
utváření novodobého českého národa
 revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických, sociálních a národnostních
problémů
 politické proudy (konzervativismus, libe-
ralismus, demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany, občanská práva
 kulturní rozrůzněnost doby
 konflikty mezi velmocemi, kolonialismus

9
 první světová válka a její politické, soci-
ální a kulturní důsledky
 nové politické uspořádání Evropy a úloha
USA ve světě; vznik Československa, je-
ho hospodářsko-politický vývoj, sociální a
národnostní problémy
 mezinárodněpolitická a hospodářská
situace ve 20. a 30. letech; totalitní sys-
témy – komunismus, fašismus, nacismus –
důsledky pro Československo a svět
 druhá světová válka, holokaust; situace v
našich zemích, domácí a zahraniční odboj;
politické, mocenské a ekonomické dů-
sledky války, s vyuţitím písemných, zvu-
kových a obrazových záznamů dobových
svědectví ţijících pamětníků dějinných
událostí
 studená válka, rozdělení světa do vojen-
ských bloků reprezentovaných supervel-
mocemi; politické, hospodářské, sociální a
ideologické soupeření
 vnitřní situace v zemích východního bloku
(na vybraných příkladech srovnání s cha-
rakteristikou západních zemí)
 vývoj Československa od roku 1945 do
roku 1989, vznik České republiky
 rozpad koloniálního systému, mimoevrop-
ský svět
 problémy současnosti

 102432546
 6
 význam zkoumání dějin
získávání informací o dějinách, historické prameny
získávání informací o dějinách, historické prameny
historický čas a prostor, získávání informací o dějinách
historický čas a prostor
vznik a vývoj lidského rodu
vznik a vývoj lidského rodu
členění pravěku podle základního materiálu pro výrobu nástrojů
 člověk a lidská společnost v pravěku
 člověk a lidská společnost v pravěku
 nejstarší starověké civilizace
 nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 
kulturní odkaz 
/Mezopotámie, Indie, -
Čína, Egypt/
antickéŘeckoaŘím 
antické Řecko 
antický Řím 
antické Řecko a Řím 
střední Evropa a její 
styky s antickým
Středomořím
 
 
 
 
 
 
 7
 periodizace středověku 
nový etnický obraz Evropy
 
utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
 
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
 
křesťanství, islám a islámské říše ovlivňující Evropu /Arabové, Turci/
 
papežství, císařství, 
křížové výpravy
struktura středověké 
společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
kultura středověké 
společnosti - románské 
umění
gotické umění a 
vzdělanost 
český stát za vlády posledních Přemyslovců, nástup Lucemburků, vláda Karla IV. /český stát v 15. st./
 
 kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
 
Přemyslovci, Lucemburkové, konflikt mezi Anglií a Francií doba jagellonská /pozdní gotika/ zámořské objevy a počátky dobývání světa
reformace a její šíření Evropou
český stát a velmoci v 15. - 18. st.
renesance a humanismus
 
český stát a velmoci v 15. - 18. st.
 

 8
 barokní kultura
rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
Evropa v 18. st. /Velká Británie a její kolonie - vznik USA/
industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět
národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa, revoluce 19. st. jako prostředek řešení politických, sociálních a

 národnostních problémů, politické proudy /konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus/, ústava, politické strany, občanská práva
 věda a technika
kulturní rozrůzněnost doby, měšťanská kultura
společnost před 1. svět
válkou
 konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
 
 první světová válka, její politické, sociální a kulturní důsledky
 nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě, vznik Československa

9
jeho hospodářsko- politický vývoj, sociální a národnostní problémy
mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech
 
kultura, věda a technika před vypuknutím 2. sv. války
 
totalitní systémy - komunismus, fašismus, nacismus - důsledky pro Československo a svět
   holocaust
 
 
 situace v našich zemích za 2. sv. války, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
  
2. světová válka
poválečné Československo
politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
 
  studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi
 
 
  vnitřní situace v zemích východního bloku /na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí/
 
  vývoj Československa /od roku 1945 do roku 1989/, vznik České republiky
 
 
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
  problémy současnosti; věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava
 
 
 102432571
 6
 Význam zkoumání dějin
Získávání informací o dějinách
Historické prameny
Instituce shromažďující historické prameny
Orientace na časové ose a v historické mapě
Základní periodizace dějin lidstva
Život pravěkých sběračů a lovců
Umění a náboženství ve starší době kamenné
Neolitická revoluce, život pravěkých zemědělců
Doba kovů

Nejstarší starověké
civilizace – přírodní podmínky,
společnost, formy
vlády
 
Starověké umění, památky, významné archeologické nález
 
Antická kultura, náboženství a vzdělanost
Vznik křesťanství
Orientální despocie 
formy vlády, společnost
Starověké Řecko – formy vlády, společnost, athénsk
demokracie
Starověký Řím – společnost, státní zřízení

7
Evropa v raném středověku – stěhování národů, první středověké státy, příchod

  
Slovanů, christianizace
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
 
 Velká Morava
České knížectví a království za vlády Přemyslovců a Lucemburků
 
 
 
Křesťanská víra
v životě středověkého člověka
Konflikty mezi světskou a církevní mocí
Křížové výpravy
 
 
 Středověká společnost
Románská kultura Gotická kultura
 
 
 Renesance, humanismus
Reformace
 
 
 Husitství
Zámořské objevy, počátky dobývání světa
Nástup Habsburků na český trůn
Vláda Rudolfa II.

8
České stavovské povstání
Habsburská monarchie za vlády Marie Terezie a Josefa II.
Třicetiletá válka
 
Baroko Osvícenství
Kultura na přelomu 18. a 19. stol.
Kultura 19. stol.
 
Průmyslová revoluce
Industrializace a její důsledky pro

 
společnost, sociální otázka
Osvícenský absolutismus
Rusko za vlády Petra I. Velikého a Kateřiny II.
Vznik USA
 
Velká francouzská revoluce a napoleonské války, jejich vliv na Evropu a svět
Utváření novodobého českého národa – doba národního obrození
Evropská národní hnutí
Revoluce 19. stol.
Politické proudy, ústava, občanská práva, politické strany v 19. stol.
Rakouská říše ve 2. pol. 19. stol.
Evropa ve 2. pol. 19. stol.
Konflikty mezi velmocemi v 19. stol.
USA ve 2. pol. 19.
stol. – otroctví,
soužití indiánů a
bělochů, válka mezi
Severem a Jihem Kolonialismus
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
Druhá světová válka, situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj, politické, mocenské a ekonomické důsledky války

9
Evropa i svět po 1. světové válce
Mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech 20. stol.
 
 Totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus –
 
 
 důsledky pro ČSR a svět
Postavení Židů ve společnosti
Antisemitismus Holocaust Rasismus
Vznik Československa, jeho hospodářsko- politický vývoj, sociální a národnostní problémy ve 20. a 30. letech 20. století
Zahraniční politika meziválečného Československa
Československá meziválečná kultura
Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989 – vnitropolitická situace, zahraniční politika, kultura, věda, technika, sport
Vznik České republiky

Příčiny a důsledky bipolárního rozdělení světa
Studená válka – rozdělení světa do vojenských bloků, vzájemné soupeření politické, hospodářské a ideologické
Vnitřní situace
v zemích východního bloku (srovnání
s charakteristikou západních zemí)
 
Svět 2. poloviny 20. století
Svět v 90. letech 20. století a na počátku nového tisíciletí
 
Rozpad koloniální soustavy
Prohlubování rozdílů mezi vyspělými a rozvojovými zeměmi

Problémy současného světa – konflikty a ohniska napětí, ekologie, terorismus, migrační krize


102432601
6
 
Úvod do vyučování dějepisu -Poznávání historie lidstva -Historické prameny -Muzea, archivy, galerie -Archeologie -Orientace v historickém čase
Pravěk -Vznik a vývoj lidského rodu -Doba kamenná, doba bronzová a železná
Starověk – nejstarší státy MEZOPOTÁMIE
EGYPT
INDIE
ČÍNA
INDIÁNSKÉ NÁRODY (MAYOVÉ, AZTÉKOVÉ, INKOVÉ)

ŘECKO ŘÍM Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím


7
Raný středověk -Časové rozdělení středověku -Franská říše, Byzantská říše
-Velká Morava -Počátek českých dějin -Sámova říše -Křesťanství v Evropě, křížové výpravy -Arabové, islám, Slované -Struktura středověké společnosti -Počátky české státu -Románský sloh -Proměny středověké krajiny -Gotický sloh -Lucemburkové na českém trůně -Husitské války -Renesance, humanismus, reformace -Stoletá válka

8
 
Raný novověk -Zámořské objevy a počátky dobývání světa (civilizace Asie, Afriky, Ameriky)
-Nástup Habsburků na český trůn -Třicetiletá válka -Barokní kultura a osvícenství
-Velká Británie
-Vznik USA
-Habsburská monarchie-reformy Marie Terezie a Josefa II.
-Francouzská revoluce -Napoleonské války a Napoleon I. -Ponapoleonská Evropa
-Vídeňský kongres
-Habsburská monarchie v 19. stol. -Národní obrození
-Průmyslová revoluce -Zrod kapitalistické společnosti -Kulturní rozrůzněnost doby (klasicismus, romantismus) -Konflikty mezi velmocemi -Kolonialismus


9
Moderní doba -První světová válka, sociální a kulturní důsledky -Poválečné uspořádání světa
-Světová hospodářská krize
Komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět -Vznik ČSR, jeho hospodářsko – politický vývoj, sociální a národnostní problémy
-Druhá svět. válka, holocaust, domácí a zahraniční odboj, důsledky války
Evropa a svět po roce 1945 -Důsledky druhé světové války -Poválečné Československo

-Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi -Vnitřní situace v zemích východního bloku -Vývoj Československa 1945–1989 -Vznik ČR -Rozpad koloniálního systému -Problémy současnosti -Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje, sport a zábava


102432678

6
Pravěk.
Úvod do učiva.
Význam zkoumání dějin.
Získávání informací o dějinách.
Historické prameny.
Náboženská a vědecká teorie vzniku světa.
Starší doba kamenná.
- způsob života jednotlivých vývojových typů
člověka
Mladší doba kamenná.
- způsob života a obživy
- počátky řemesel
l
j
Doba kovů.
- rozvoj řemesel a obchodu
- zánik rodové společnosti
Naše země v období pravěku.
Shrnutí.
Starověk.
Oblasti starověkého východu.
- charakteristické rysy oblasti
- vývoj společnosti
- náboženské představy
- počátek písma a kultury
- přínos starověkých civilizací
Shrnutí.
Řecko.
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období
- Makedonie
Řím.
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské
Shrnutí.

7
Řím.
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské
Shrnutí.
Středověk.
Raný středověk.
- nový etnický obraz Evropy
- byzantská, arabská a franská říše
- první státní útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních celků v Evropě
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy
- románská kultura a životní styl raného
středověku
Shrnutí
Vrcholný středověk.
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich
význam
- český stát za vlády posledních Přemyslovců
- nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
- gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev
v období vrcholného středověku
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
Shrnutí.
Pozdní středověk a raný novověk.
- doba poděbradská
- doba jagellonská
Počátky novověku.
- humanismus
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát v předbělohorských poměrech
Shrnutí

8
Novověk.
Opakování.
- náboženská reformace
- rekatolizační hnutí v Evropě
- politická a náboženská situace v Evropě 16. a
17. století
Období od 2. pol. 17. stol. do konce 18. století.
- třicetiletá válka
- občanská válka v Anglii
- baroko a životní styl
- upevňování vlády Habsburků po třicetileté
válce
 Učivo
- rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup
Velké Británie
- boj amerických osad za nezávislost, vznik
Spojených států amerických
Shrnutí
Novověk od konce 18. stol. do r. 1914
- Velká francouzská revoluce, její průběh a
význam pro Francii i evropské dějiny
- napoleonské války a jejich důsledky
- industrializace a její důsledky pro společnost
- sociální problémy 18. a 19. století
Učivo
- národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem
vlastenectví a požadavek národa na svobodný
rozvoj
- utváření novodobého českého národa
- rok 1848 v Evropě a v českých zemích
- postavení českých zemí v habsburské monarchii
ve 2.pol. 19.stol., základní rysy české politiky, její
představitelé
- procesy sjednocování v Německu a v Itálii
- kolonialismus, konflikty mezi velmocemi
- občanská válka v USA
- mezinárodní situace před1.světovou válkou,
přípravné konflikty, 1.světová válka
Shrnutí, opakování 8. ročníku


9
Moderní doba.
Situace v letech 1918 – 1948.
- první světová válka - opakování
- situace v Rusku, ruské revoluce
- vznik ČSR, hospodářsko-politický rozvoj
republiky, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20.
letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její důsledky,
nástup nacismu
- první projevy fašistické agrese, vznik
válečných ohnisek
- demokracie, totalitní režimy
- kultura, věda a technika před vypuknutím
2. světové války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její
důsledky
Shrnutí
- Protektorát Čechy a Morava
- druhá světová válka
- domácí a zahraniční odboj
- mezinárodní konference a poválečné
uspořádání
světa
Shrnutí
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti.
- poválečné Československo v letech
1945-1948
- únorový převrat 1948
- postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy
sovětizace ČSR ve všech oblastech
společenského života i v každodenním životě
lidí
Učivo
- studená válka, rozdělení světa do vojenských
bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský
svět
- krize sovětského impéria a „perestrojka“,
vnitřní situace v zemích východního bloku
(krizové projevy)
- obnova demokracie ve východní Evropě a
„sametová revoluce“
- rozpad Československa, vznik ČR
Shrnutí

102438056
6
Úvod do dějepisu
- minulost a dějiny, historie
a dějepis
- literatura a druhy pramenů
- počítání času, periodizace dějin
Pravěk
- vývoj člověka jako živočišného
druhu
- lovci a sběrači
- vznik zemědělství
,
- zpracování kovů
- pravěk v českých zemích
Starověký přední východ
- vznik státu, písmo
- Mezopotámie, Sumer, Asýrie,
Babylon, Persie, Palestina
Starověký Egypt
- přírodní podmínky, zemědělství,
obchod
- dějiny Egypta
- egyptská kultura
Starověké Řecko
- přírodní podmínky, zemědělství,
obchod
- období: Mykénské, Homérské,
Archaické, Klasické
- makedonská nadvláda
- kultura starověkého Řecka
Starověký Řím
- přírodní podmínky, zemědělství,
obchod
- Etruskové
- doba královská
- římská republika
- císařství
- kultura starověkého Říma
Indie
- přírodní podmínky
a zemědělství
- státní útvary
- kultura
Čína
- přírodní podmínky, zemědělství,
řemeslo a obchod
- stát
- kultura

7
Úvod do dějepisu
- literatura a druhy pramenů-
písemné, hmotné, obrazové
- počítání času, periodizace dějin
Raný středověk
- společenské vrstvy, lenní
systém
- panovník, šlechta,
duchovenstvo a pracující
- francká říše
- Svatá říše římská
- Francie, Anglie, Byzantská říše,
Arabové a Turci
- křížové výpravy
- Seveřané, Vikingové
- Slované – Kyjevská Rus, Poláci
Dějiny českých zemí v raném
středověku
- Sámova říše
- Velká Morava
- Čechy v době knížecí
- první králové
Kultura raného středověku
- architektura
- výtvarné umění
- vzdělanost a literatura
- hudba
Vrcholný a pozdní středověk
- změny v zemědělství,
kolonizace
- vznik měst, práva, cechy
- Svatá říše římská, Francie,
Anglie, papežské schizma,
Rusko, Polsko, Litva, Pyrenejský
poloostrov, Osmanská říše
- objevné plavby a jejich
důsledky
Dějiny českých zemí
ve vrcholném a pozdním
středověku
- poslední Přemyslovci
- Lucemburkové
- husitství: Jan Hus, války
- doba poděbradská
- Jagellonci
Kultura vrcholného a pozdního
středověku
- architektura
- výtvarné umění
- vzdělanost a literatura
- hudba
Raný novověk
- stavy, manufaktury, peníze
- reformace a její důsledky –
Německo, Anglie, Francie
- Španělsko, Nizozemí, Rusko,
Osmanská říše
- třicetiletá válka
Dějiny českých zemí v raném
novověku
- Habsburkové
- třicetiletá válka
Kultura raného novověku
- architektura
- výtvarné umění
- vzdělanost a literatura
- hudba

8
Mezi třicetiletou válkou
a francouzskou revolucí
- nové typy monarchií
- občanská revoluce
- Anglie a Velká Británie
- Francie
- Rusko
- české země – Marie Terezie,
Josef II.
- kultura v 17. a 18. st
- baroko
- klasicismus
- vzdělanost, literatura a hudba
Velká francouzská revoluce
a napoleonské války
- příčiny revoluce
- průběh revoluce
- Napoleon Bonaparte
- Vídeňský kongres
Mezi Vídeňským kongresem
a revolucí 1848
- emancipace národů
- průmyslová revoluce
- západní Evropa
- východní Evropa a Balkán
- české země
- Metternichovský absolutismus
- národní obrození
- kultura první poloviny 19. st.
- romantismus
- biedermeier
Revoluce 1848
- Francie
- Itálie
- Německo
- habsburská monarchie
Mezi revolucí 1848 a první
světovou válkou
- emancipace žen
- technický a vědecký pokrok
- imperialismus a kolonialismus
- sjednocovací procesy v Evropě
- významné evropské
a mimoevropské státy
- české země
- Bachův absolutismus
- vznik Rakouska-Uherska
- kultura druhé poloviny 19. st.
A poč. 20. st
- architektura, výtvarné umění,
literatura, hudba
První světová válka
- Trojspolek a Trojdohoda
- první světová válka
- Češi a Slováci v době první
světové války
- vyhlášení Československa

9
Mezi světovými válkami
- Pařížská mírová konference
- vítězové a poražení
- mírové smlouvy
- Společnost národů
- totalitní režimy
- komunismus v Sovětském
svazu
- fašismus v Itálii
- nacismus v Německu
- Československá republika –
formování, Slovensko
a Podkarpatská Rus,
hospodářství, zahraniční politika,
rozbití
- kultura a věda mezi válkami –
výtvarné umění, architektura,
literatura a divadlo, film, hudba,
věda a technický pokrok
Druhá světová válka
- průběh – válka v Evropě, válka
v Tichomoří, důsledky
- zločiny proti lidskosti
- koncentrační tábory
- šoa – vyvražďování Židů
nacisty
- vyvražďování Romů nacisty
- bolševická genocida v Pobaltí
- Československo za druhé
světové války
- protektorát Čechy a Morava
- domácí odboj
- zahraniční odboj
- osvobozování území ČSR
Židé v protektorátu
Poválečné dějiny
- poválečné uspořádání
- Postupimská konference
- vznik OSN
- studená válka – vznik a fáze
- evropská integrace
- dekolonizace
- východní blok – státy,
organizace, dění
- Československo v letech 1945 –
1948
- komunistický převrat,
upevňování moci
- rok 1968
- období normalizace
- „sametová“ revoluce 1989
- kultura a věda v poválečném
období
- socialistický realismus
- kultura v poválečném
Československu
- světová literatura
- věda a technický pokrok


102438595
6
Lidé, přítomnost a minulost
Pravěk
Starověk
Starověké Řecko
Starověký Řím
Doba kamenná
- způsob života lidí

- počátky zemědělství a řemesel
- projevy duchovního života lidí
Doba bronzová
- první kovy
- rozvoj řemesel a obchodu
charakteristické rysy oblasti starověkého
- vývoj společnosti na příkladu jednoho státu
- židé a judaismus
- počátky písma, vět, první zákony
- kulturní přínos
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období řeckých dějin-
Athény, Sparta, řecko-perské války,
peloponéská válka
- kultura a umění Řecka, Makedonie

- říše Alexandra Makedonského
založení Říma
- Etruskové
- římská republika
- římské císařství – vznik a vývoj
- počátky křesťanství
- římská kultura

- krize a rozpad římské říše


7
Raný středověk
- byzantská, arabská, francká říše
- Sámova říše, Velkomoravská říše, mise Cyrila a Metoděje
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních celků v Evropě
- boj mezi církevní a světskou mocí
Rozvoj řemesel a obchodu
- vznik měst a jejich význam
- křížové výpravy
Vrcholný středověk
Pozdní středověk
počátky německého osídlení
- Karel IV. a jeho přínos pro český stát
- vláda posledních Přemyslovců a nástup Lucemburků
- gotická kultura-památky, životní styl, soužití různých etnických kultur
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
Doba Jiřího z Poděbrad
- jednota bratrská
- Jagellonský stát a stavovská monarchie
- hospodářský a technický rozvoj v našich zemích a západní Evropě
- vznik středoevropského soustátí Habsburků
Počátky novověku – raný novověk
Renesance a humanismus
- objevné cesty a jejich společenské důsledky
- český stát v době pobělohorské
- náboženská reformace
- třicetiletá válka


8
Raný novověk
2. polovina 17. století až konec 18. století
- občanská válka v Anglii
počátky absolutních monarchií
vláda Habsburků po třicetileté válce
- baroko
- rozvoj vzdělanosti v době osvícenské
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- situace ve Francii, Rusku, Prusku, vzestup Velké Británie
- boj amerických osad za nezávislost, vznik USA
Konec 18. století až rok 1914
velká francouzská revoluce-průběh, význam
- Napoleonské války a jejich důsledky
- průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změna sociální struktury
- národní a osvobozenecká hnutí v Evropě
- vlastenectví a požadavek národa na svobodný rozvoj
- novodobý český národ
- rok 1848 v Evropě a v Čechách
- české země v Habsburské monarchii ve 2.polovině 19. století
- sjednocování v Německu a Itálii
- občanská válka

9
Rok 1914 až 1948
- I. světová válka
- situace v Rusku, ruská revoluce
- SSSR mezi válkami
- světová hospodářská krize a její důsledky
- vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
- počátky fašistického hnutí
- první projevy fašistické agrese, vznik válečných ohnisek
- totalitní systémy – důsledky pro Československo a svět
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její důsledky
2.světová válka

- domácí a zahraniční odboj
- kultura, věda a technika před II. světovou válkou
- technika, věda a kultura ve 2.pol. 20.stol.,evropská integrace, globalizace
- mezinárodní konference o poválečném uspořádání světa
- protektorát Čechy a Morava
Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989
únor 1948
- postavení Československa a jeho postupné začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace ČSR ve všech oblastech společenského života i v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- Česká republika na přelomu tisíciletí
- rozpad Československa, vznik České republiky
- obnova demokracie ve východní Evropě a „ sametová revoluce „
- rozpad koloniálního systému, mimoevrop. svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku / krizové projevy /
- charakteristika západních zemí / na vybraných příkladech /
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- politická situace v Evropě ve 20-tých letech
rozvojové země
euroatlantická vojenská a hospodářská spolupráce


102443866
6
- vymezení
obsahu učiva
historie,
chronologie,
archeologie,
seznámení
s mapou,
prameny
- teorie vzniku
světa (materiál. x
ideal.)
- práce s přímkou
času
- člověk zručný,
vzpřímený,
rozumný a
nejstarší člověk
dnešního typu
- zemědělci a
chovatelé
dobytka, rodová
společnost
- rozpad rodu –
patriarchát.
- doba bronzová
a železná
- starověká
kultura a její
vývoj
- předantické
kultury (Chetité,
Kréťané, Židé)
- starověké Řecko
– mykénské
období, doba
homérská
- otrokářská
demokracie
(Athény)
- Sparta
- řecká
vzdělanost, věda
- Alexandr
Makedonský
- helenistická
kultura
- starověký Řím
- republika x
císařství
- vznik křesťanství
- římská kultura
- zánik
západořímské
říše a konec
starověku

7
- stěhování
národů
- byzantská říše
- franská říše
-arabská říše
-Vikingové
-Sámova říše
-Velká Morava
-vznik českého
státu
-románská
kultura
- rozdělení církve
- křížové výpravy
- vznik Svaté říše
římské
- český stát v 11.-
13. stol.
/kolonizace,
zakládání měst/
- poslední
Přemyslovci
- český stát za
Lucemburků
- husitské
revoluční hnutí
- stoletá válka 
gotické umění
- vláda Jiřího
z Poděbrad
-vláda Jagellonců
- zámořské
objevy

8
Vznik habsburské
monarchie
Humanismus a
renesance
Reformace a
německá selská
válka
Třicetiletá válkaSvět ve 2.
polovině 17.
století a v 18.
století
Osvícenství a
barokní kultura
Napoleonská a
postnapoleonská
Evropa
Národní
obrození
Revoluční rok
1848 a jeho
důsledky

9
Evropa ve
2.polovině 19.
století Kultura 2.
poloviny 19.
století
Svět na přelomu
19. a 20. století
První světová
válka
Vznik nové
Evropy
Vznik
Československa
Světová
hospodářská
krize a její
důsledky
Nástup fašismu
ČSR – ztráta
samostatnosti a
vytvoření
protektorátu
Čechy a Morava
Samostatný
Slovenský stát
Druhá světová
válka
Význam druhé
světové války


102443963
!bez dejepisu v 7. rocniku
6
 Úvod do studia dějepisu
Pravěk
* vznik světa a stvoření člověka
* vývoj člověka (od člověka zručného po
člověka dnešního typu)
* pravěká umělecká díla
- duchovní život pravěkého člověka
( víra v posmrtný život, bohy)
* neolitická revoluce, vznik prvních
zemědělských civilizací -
kovy a jejich význam pro lidskou
společnost
Starověk -
nejstarší starověké civilizace (oblast
Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína)
 starověké památky
 * formy vlády ve starověkých státech
(Egypt, Mezopotámie, Řecko, Řím)
* rozdělení společnosti do skupin,
práva a povinnosti lidí v těchto
společenských skupinách (vládce, ...,
otroci); antická demokracie
- význam zkoumání dějin pro lidstvo -
historické prameny (hmotné a písemné),
instituce
- časová přímka, periodizace historie,
práce s dějepisným atlasem
* antická kultura (vláda, kultura, věda ,
sport...)
* život a smrt Ježíše Krista, vznik nového
náboženství, pronásledování křesťanů
Římany
 * šíření křesťanství
Středověk -
stěhování národů (Germánů a
Slovanů) - nový etnický obraz Evropy
 * první státní útvary Germánů a
Slovanů (Franská říše, ...)
* křesťanství
- křížové výpravy (islám, Arabové, Turci)
papežství a císařství;
* "ty panuj, ty se modli, ty pracuj" -
struktura středověké společnosti a
fukce jednotlivých vrstev
* kultura středověké společnosti -
románské a gotické umění a
vzdělanost
* Sámova říše -
Velká Morava - její vnitřní vývoj a
postavení v Evropě -
český stát - jeho vnitřní vývoj a
postavení v Evropě

8
Počátky novověku
* renesance a humanismus
* reformace - snahy o reformu
církve - reakce církve na
reformaci; * šíření reformačního
hnutí Evropou
- husitství -
náboženské války
 * husitství a Evropa
* české země a Evropa v 16. a
17.
století - třicetiletá válka
 * zámořské objevy a počátky
dobývání světa
 * třicetiletá válka
* industrializace a její důseldky pro
společnost; sociální otázky (postavení
dělníků, žen)
 * velká francouzská revoluce,
napoleonské války
* národní hnutí velkých i malých států; české
národní obrození a jeho představitelé
 * konflikty mezi velmocemi (války
apod.)
 * kolonialismus
* umělecké styly (románská sloh,
gotika, renesance, baroko, rokoko,
klasicismus, umělecké styly 19.
století), ochrana památek ,
UNESCO
Dějiny moderní doby -
rvní světová válka (příčiny, průběh, důsledky
 politické, hospodářské, sociální a kulturní);
život v zákopech, českoslovenští legionáři
- versailleský mírový systém - nové
politické uspořádání Evropy i světa; vznik
ČSR
* vývoj evropských i mimoevropských
států


9
* mezinárodně politická a hospodářská
situace ve 20. a 30. letech 20. století
 * totalitní systémy - komunismus,
nacismus, fašismus
 * holocaust
 * meziválečné Československo a
Evropa (svět)
* druhá světová válka (příčiny, průběh,
důsledky - politické, mocenské a
ekonomické)
- situace v našich zemích
(Protektorát Čechy a Morava), domácí a
zahraniční
odboj
* studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků (dvě supervelmoci)
- soupeření bloků (hledisko -
olitické, hospodářské, sociální a ideologické;
závody ve zbrojení)
- vnitřní situace v zemích
východního bloku (srovnání se
Západem)
* válečné i "neválečné" konflikty
(korejská válka, vietnamská válka,
karibská krize ...)
 * Československo od roku 1945-1989
- vznik České republiky
 * evropská integrace, NATO
 * rozpad koloniálního systému
* problémy současnosti (válečné
konflikty, národnostní menšiny,
hospodářské rozdíly - země třetího
světa, ekologické problémy...)


102454035
6
 
Úvod do studia dějepisu Pravěk
Starší doba kamenná
Způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná
Způsob života a obživy Počátky vzniku řemesel
Doba bronzová a železná
Starověk
Vývoj společnosti Náboženské představy Přínos starověkých civilizací
Řecko
Kořeny řecké civilizace Homérské období Klasické období Makedonie Helénismus
Řím
Království
Republiky
Císařství
Počátky křesťanství Římská kultura Rozpad říše římské Kulturní přínos Říma

7
  
Středověk
Etnický obraz Evropy
Byzanc, říše Arabů, Franků Počátky dějin českých zemí První státní evropské celky Křesťanství v Čechách
První Přemyslovci
Románský sloh
Životní styl raného středověku
Vrcholný středověk
Města a jejich význam Poslední Přemyslovci Nástup Lucemburků Karel IV.
Gotická kultura Husitské války Jiří Poděbradský Jagellonci
Raný novověk
Objevné plavby
Italská renesance a humanismus Habsburkové v Čechách
Česká stavovská společnost Rudolf II.
České stavovské povstání

8
 
  
Raný novověk
Třicetiletá válka
Barokní kultura
České země po třicetileté válce
Osvícenský absolutismus
Velká Británie
Vznik USA
Marie Terezie a Josef II. České země ve 2. pol. 18. stol. Rusko a Kateřina II.
Velká francouzská revoluce
Konec absolutismu ve Francii Francie jako republika Napoleon
Evropa po napoleonských válkách
Vídeňský kongres Průmyslová revoluce Metternich a česká společnost
Porevoluční Evropa
Viktoriánská Anglie
Sjednocení Německa a Itálie Habsburská monarchie 2. pol. 19. stol.
České země ve 2. pol. 19. stol. Revoluce 1848/1849
Imperiální doba
Imperialismus a kolonialismus Vzestup USA
Rusko za Romanovců
Kapitalistická společnost
Vědecký a technický pokrok Čechy před 1. svět. válkou
1. světová válka
Dohoda - Dvojspolek Průběh války


9

Moderní doba
T. G. Masaryk
Vznik ČSR
Poválečné uspořádání světa
Léta prosperity ČSR
Světová hospodářská krize Nástup nacismu
Vývoj v SSSR
Kultura a věda před 2. svět. válkou
2. světová válka
Cesta k Mnichovu Protektorát Čechy a Morava Průběh 2. svět. války Heydrichiáda
Domácí a zahraniční odboj Charakteristika 2. svět. Války Holocaust
Evropa a svět po 2. světové válce
Poválečné uspořádání světa Poválečné ČSR 1945 - 1948 Únor 1948
Rozdělené světy ve 20. století
ČSR v 50. letech
Změny v Evropě 50. - 60. léta Studená válka a rozdělení světa ČSSR v roce 1968 a normalizace Mezinárodní vývoj od 60. let Rozpad sovětského impéria
Češi a Slováci na cestě k sametové revoluci


102454086
6
Úvod do studia dějepisu Pravěk
Starší doba kamenná
Způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná
Způsob života a obživy Počátky vzniku řemesel
Doba bronzová a železná
Starověk
Vývoj společnosti Náboženské představy Přínos starověkých civilizací
Řecko
Kořeny řecké civilizace Homérské období Klasické období Makedonie Helénismus
Řím
Království
Republiky
Císařství
Počátky křesťanství Římská kultura Rozpad říše římské Kulturní přínos Říma

7
Středověk
Etnický obraz Evropy
Byzanc, říše Arabů, Franků Počátky dějin českých zemí První státní evropské celky Křesťanství v Čechách
První Přemyslovci
Románský sloh
Životní styl raného středověku
Vrcholný středověk
Města a jejich význam Poslední Přemyslovci Nástup Lucemburků Karel IV.
Gotická kultura Husitské války Jiří Poděbradský Jagellonci
Raný novověk
Objevné plavby
Italská renesance a humanismus Habsburkové v Čechách
Česká stavovská společnost Rudolf II.
České stavovské povstání

8
Raný novověk
Třicetiletá válka
Barokní kultura
České země po třicetileté válce
Osvícenský absolutismus
Velká Británie
Vznik USA
Marie Terezie a Josef II. České země ve 2. pol. 18. stol. Rusko a Kateřina II.
Velká francouzská revoluce
Konec absolutismu ve Francii Francie jako republika Napoleon
Evropa po napoleonských válkách
Vídeňský kongres Průmyslová revoluce Metternich a česká společnost
Porevoluční Evropa
Viktoriánská Anglie
Sjednocení Německa a Itálie Habsburská monarchie 2. pol. 19
stol.
České země ve 2. pol. 19. stol. Revoluce 1848/1849
Imperiální doba
Imperialismus a kolonialismus Vzestup USA
Rusko za Romanovců
Kapitalistická společnost
Vědecký a technický pokrok Čechy před 1. svět. válkou
1. světová válka
Dohoda - Dvojspolek Průběh války

9

  
Moderní doba
T. G. Masaryk
Vznik ČSR
Poválečné uspořádání světa
Léta prosperity ČSR
Světová hospodářská krize Nástup nacismu
Vývoj v SSSR
Kultura a věda před 2. svět. válkou
2. světová válka
Cesta k Mnichovu Protektorát Čechy a Morava Průběh 2. svět. války Heydrichiáda
Domácí a zahraniční odboj Charakteristika 2. svět. Války Holocaust
Evropa a svět po 2. světové válce
Poválečné uspořádání světa Poválečné ČSR 1945 - 1948 Únor 1948
Rozdělené světy ve 20. století
ČSR v 50. letech
Změny v Evropě 50. - 60. léta Studená válka a rozdělení světa ČSSR v roce 1968 a normalizace Mezinárodní vývoj od 60. let Rozpad sovětského impéria
Češi a Slováci na cestě k sametové revoluci


102455112
6
Úvod do předmětu
Výklad vzniku člověka v mýtech a náboženství, vědecký výklad vzniku světa a člověka

Charakteristika paleolitu, neolitu a doby kovů
Vývoj člověka, hlavní rasy, jazyky, významná archeologická naleziště
Člověk a lidská společnost v pravěku

Přehled starověkých států
Kultura a přínos starověkých států pro rozvoj světové kultury Nejstarší období řeckých dějin, báje a pověsti
Námořní obchod, kolonizace
Význam styků s okolním světem
Městské státy
Řecko-perské války
Boj o nadvládu v Řecku
Peloponéská válka
Řecká kultura
Ovládnutí Řecka Makedonií
Říše Alexandra Makedonského
Helénistická kultura
Přínos řecké a helénistické kultury pro rozvoj evropské civilizace Přírodní poměry Apeninského poloostrova
Etruská kultura
Nejstarší období římských dějin
Boj o osídlení Apeninského poloostrova a Středomoří
Řím v období republiky, principátu a císařství
Vznik a podstata křesťanství
Krize římské říše, římská kultura
Střední Evropa a její styky s antickým středomořím


7
Opakování – Starověké civilizace - Mezopotámie, Egypt, Čína, Indie, Řím, Řecko
Stěhování národů
 Zrod nové Evropy – Franská a Byzantská říše, nový etnický obraz Evropy, utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
Arabská říše, islám a islámská říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
Státy jižních a východních Slovanů Sámova říše
Velká Morava
Počátky českého státu
Románská kultura
Vikingové, Anglie za vlády Anglosasů
Život lidí a kolonizace, zemědělství, řemesla, obchod
Křížové výpravy, křesťanství, papežství, císařství
Struktura středověké společnosti a funkce jednotlivých vrstev
Český stát za posledních Přemyslovců
Nástup Lucemburků – Jan Lucemburský, Karel IV.
Gotická kultura, kultura středověké společnosti - románské a gotické umění a vzdělanost
Stoletá válka

Husitství – Jan Hus
- Husitská hnutí
- Doba pohusitská
- Reformace a jejich šíření Evropou
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
Evropa na počátku novověku, český stát a velmoci v 15. - 18. století Střední Evropa a turecké nebezpečí
České země za Jagellonců
Renesance a humanismus
České země po nástupu Habsburků

8
Protihabsburský odboj - náboženské poměry v Čechách Stavovské povstání
Třicetiletá válka
Evropa po třicetileté válce
 
 Habsburská monarchie a české země po třicetileté válce Baroko
Osvícenství
Vznik USA
Habsburská monarchie - Marie Terezie, Josef II. Hospodářský a kulturní rozvoj českých zemí Francouzská revoluce, vliv na Evropu a svět Napoleon Bonaparte, vliv na Evropu a svět Uspořádání Evropy po Vídeňském kongresu Vznik rakouského císařství
Metternichův absolutismus
Politický život v českých zemích, formování politického programu Průmyslová revoluce (1. fáze) - Rakousko, naše země, Evropa Vznik a formování občanské společnosti, sociální otázka Národní obrození
Revoluce 1848 v Evropě
Průběh revoluce 1848 u nás
České země v době Bachova absolutismu a v 60. letech
Vznik Rakouska - Uherska
Sjednocení Itálie, Německa
Občanská válka v USA
Průmyslová revoluce v Evropě a v našich zemích (2. fáze) - hospodářské, společenské, politické a kulturní změny Mezinárodní vztahy - vznik bloků – Trojdohoda, Trojspolek Formování moderní občanské společnosti
Vývoj v Evropě, USA, Japonsku
Vývoj v koloniálních a závislých zemích
Postavení českých zemí v Rakousku - Uhersku
Česká politika koncem 19. a poč. 20. století
Česká kultura - věda, umění, ediční a kulturní činnost
Cesta k 1.sv. válce

9
Průběh 1. sv. války
Vznik ČSR
Vývoj ve Francii, USA, Německu, Itálii a SSSR Politický systém ČSR
Vnitřní a zahraniční politika ČSR ve 20. a 30. letech Hospodářství a kultura ČSR
Světová hospodářská krize
Vznik totalitních režimů v Itálii, Německu a SSSR Expanze Itálie, Německa a Japonska
Mnichov
Průběh 2. světové války, holocaust
Protektorát
Domácí a zahraniční odboj
Výsledky 2. světové války
Postupimská konference
Mezinárodní spolupráce

Studená válka
Vznik vojenských bloků
Vnitřní situace zemí východního bloku
Československo od února 1948 do ledna 1993, vznik ČR Rozpad kolonialismu
Současné globální problémy
Věda, technika, kultura, vzdělání, sport a zábava


102455171
6
význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny
historický čas a prostor
člověk a lidská společnost v pravěku
 
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
antické Řecko a Řím
střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
nový etnický obraz Evropy
utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci) Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení
v Evropě
křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
zámořské objevy a počátky dobývání světa
český stát a velmoci v 15. – 18. století

8
 
Evropa a velmoci v 18. století barokní kultura a osvícenství
 
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
politické proudy (konzervativizmus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva
kulturní rozrůzněnost doby
konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky 

9
 
nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářsko- politický vývoj, sociální a národnostní problémy
mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy –komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
problémy současnosti
věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava


102464308
102465304
6
 význam zkoumání dějin, získávání informací o
dějinách; historické prameny
 historický čas a prostor
 člověk a lidská společnost v pravěku
 nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 antické Řecko a Řím
 střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
 nový etnický obraz Evropy
 utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický
vývoj
 islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové,
Turci)
 Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a
postavení v Evropě
 křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
 struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých
vrstev
 kultura středověké společnosti – románské a gotické
umění a vzdělanost
 renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich
šíření Evropou
 zámořské objevy a počátky dobývání světa
 český stát a velmoci v 15.–18. století
 barokní kultura a osvícenství

8
Velká francouzská revoluce a napoleonské období,
jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
 industrializace a její důsledky pro společnost; sociální
otázka
 národní hnutí velkých a malých národů; utváření
novodobého českého národa
 revoluce 19. století jako prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů
 politické proudy (konzervativismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus), ústava, politické strany,
občanská práva
 kulturní rozrůzněnost doby
 konflikty mezi velmocemi, kolonialismu

9
 první světová válka a její politické, sociální a kulturní
důsledky
 nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve
světě; vznik Československa, jeho hospodářsko -
politický vývoj, sociální a národnostní problémy
 mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a
30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus,
nacismus – důsledky pro Československo a svět
 druhá světová válka, holokaust; situace v našich
zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské
a ekonomické důsledky války
 studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi; politické,
hospodářské, sociální a ideologické soupeření
 vnitřní situace v zemích východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání s charakteristikou
západních zemí)
 vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989,
vznik České republiky
 rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět 
problémy současnosti
 věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a
zábava

102465371
6
Význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny
Historický čas a prostor
Člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz - Mezopotámie
- Indie a Čína
- Egypt
- východní Středomoří Antické Řecko a Řím

7
Středověk - vymezení pojmu, stěhování národů
Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev Český stát za vlády posledních Přemyslovců a Lucemburků

Reformační snahy v Evropě
Husitské války
Český stát a velmoci v 15. - 18. století Zámořské objevy a počátky dobývání světa Třicetiletá válka

8
Politické, hospodářské, sociální a kulturní změny na přelomu 18. a 19. století
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět
Vznik USA
Národní hnutí v 19. století, utváření novodobého českého národa
Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
Revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky

9
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
Vznik Československa, jeho hospodářskopolitický vývoj, sociální a národnostní problémy
Mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech
Totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
Druhá světová válka, holokaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války

Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
Vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989 Vznik České republiky
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět Problémy současnosti
Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava

102465541
6

 
 Člověk v dějinách
● Význam zkoumání dějin
● Získávání informací o dějinách
● Historické prameny
● Historický čas
● Historický prostor
 Počátky lidské společnosti
● Starší doba kamenná – způsob života lidí
● Mladší doba kamenná - počátky zemědělství a řemesel
● Doba bronzová
● Doba železná

● Duchovní kultura lidí v pravěké společnosti
● Náš region v pravěku
ejstarší civilizace. Kořeny evropské kultury
● Nejstarší civilizace - Mezopotámie, Sumer, Asýrie, Palestina, Fenicie, Cheticie, Kréta
● Věda a kultura nejstarších civilizací
● Starověký Egypt
● Věda starověkého Egypta
● Kultura starověkého Egypta
● Antické Řecko – doba mykénská
● Městské státy Sparta a Athény
● Řecko – perské války
● Peloponéská válka

● Říše Alexandra Makedonského
● Věda a kultura starověkého Řecka
● Vznik antického Říma
● Punské války
● Spartakovo povstání
● Řím republikou
● Řím císařstvím
● Zánik říše západořímské
● Věda a kultura starověkého Říma
● Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
● Naše země ve starověku
● Náš region ve starověku
 

 7

Opakování učiva z 6. ročníku
 
Raně středověká Evropa
● Nový etnický obraz Evropy
● Utváření států ve východoevropském a
západoevropském okruhu a jejich specifický vývoj – Franská říše, Byzantská říše, Arabská říše
 
Křesťanství a raném středověku
● Křesťanství, papežství, císařství
 
Naše země v raném středověku
● Stěhování národů, první slovanské státy
● Sámova říše
● Velká Morava – její vnitřní vývoj a postavení v Evropě

● Kultura Velké Moravy
 
● Český stát – jeho vnitřní vývoj do 12. století a jeho postavení v Evropě
● Křížové výpravy
● Struktura raně středověké společnosti
● Románská kultura
● Náš region v době raně středověké společnosti
 
vropa v době vrcholného středověku
● Český stát, jeho vnitřní vývoj a postavení v Evropě ve 13. a 14. století za vlády posledních Přemyslovců
● Český stát za vlády Lucemburků
 ● Život na vesnici v době vrcholného středověku – trojpolný způsob hospodaření, kolonizace
● Zakládání měst, typy měst a struktura městské společnosti
● Život šlechty na hradech, rytířská kultura
● Gotická kultura
● Náš region v době vrcholného středověku
vropa v době pozdního středověku
● Příčiny husitské revoluce
● Osobnost Jana Husa
● Husitská revoluce
● Český stát po husitské revoluci do roku 1526
● Struktura společnosti na konci pozdního středověku

● Náš region v době husitské do roku 1526
Objevy a dobývání. Počátky nové doby
● Zámořské objevy a počátky dobývání světa
● Humanismus, renesance
● Reformace a její šíření Evropou
● Český stát v 16. století po nástupu Habsburků
● Struktura života v našich zemích v 16. století
● Česká kultura na počátku novověku – humanismus a
renesance
● Náš region v 16. století

● Velmoci - Španělsko, Nizozemí, Anglie a Francie v 16. století
● Třicetiletá válka
 

 8

Opakování učiva ze 7. ročníku
 
Počátky nové doby
● Důsledky třicetileté války v Evropě
● Český země po třicetileté válce
● Habsburská monarchie po třicetileté válce a ve 2. pol.
17. stol. – 1. pol. 18. stol.
 
● Osvícenství
● Osvícenský absolutismus Marie Terezie a Josefa II.
● Rusko v 18. století
● Struktura společnosti v době baroka
● Barokní kultura a umění
● Náš region v 17. a 18. století
 
 Modernizace společnosti
● Vznik USA
● Velká francouzská revoluce a její vliv na Evropu a svět
● Napoleonské období a jeho vliv na Evropu a svět
 
 
 ● Utváření novodobého českého národa
● Národní hnutí velkých a malých národů
● Struktura novodobé české společnosti
 
 
 ● Klasicismus a romantismus
 
 
 
● Industrializace a její důsledky pro společnost – první fáze průmyslové revoluce v Evropě a v českých zemích
● První fáze průmyslové revoluce – postavení dělníků
 
 
 ● Habsburská monarchie a české země v 1. pol. 19. stol – do roku 1848
● Revoluce roku 1848 v Evropě jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
 
 ● Revoluce 1848 v Habsburské monarchii
● Náš region v revolučním roce 1848
 
● Změny a konflikty mezi velmocemi v Evropě - v Anglii, Itálii, Německu, Rusku, Turecku, na Balkáně, na Dálném východě a v USA ve 2. pol. 19. stol.
● Kolonialismus
 
● Industrializace a její důsledky pro společnost – druhá fáze průmyslové revoluce
 
● Habsburská monarchie ve 2. pol. 19. stol. – rakousko – uherské vyrovnání, ústava, občanská práva
● Politické, hospodářské a společenské změny v českých zemích ve 2. pol. 19. století
● Osobnost T. G. Masaryka
 
● Impresionismus a secese
● Struktura české společnosti na přelomu 19. a 20. století
● Náš region ve 2. pol. 19. stol.
● České země za 1. světové války – domácí a zahraniční odboj
● Československé legie
● Konec války a vyhlášení československé
samostatnosti
● Náš region za 1. světové války
 
 9
  Opakování učiva z 8. ročníku
 
 ● Vznik Československa - jeho hospodářsko – politický vývoj ve 20. a 30. letech, sociální a národnostní problémy, velká hospodářská krize
● Struktura československé společnosti ve 20. a 30. letech, volný čas, kultura, sport, úspěchy ve vědě a technice
 
 
● Hospodářský rozkvět v Evropě a v USA ve 20. letech – nový životní styl, významné objevy a vynálezy
● Moderní umělecké směry – kubismus a funkcionalismus
● Náš region po vzniku Československa
● Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech – nástup fašismu v Itálii, snaha A. Hitlera o fašistický převrat v Německu, světová hospodářská krize, nacismus v Německu a projevy totalitního režimu, nedemokratické režimy v dalších zemích - fašismus ve Španělsku a v Japonsku, komunismus v SSSR – důsledky pro Československo a svět
 
● Ohrožení demokracie v ČSR ve 30. letech, Mnichovská konference, druhá republika, vznik Protektorátu Čechy a Morava
 
● Druhá světová válka – 1. fáze – obsazení evropských států, nacistickým Německem, letecká bitva o Anglii, boje v Africe, vytvoření protihitlerovské koalice, velká vlastenecká válka, vstup USA do války, boje
v Tichomoří, přelomová bitva o Stalingrad
● Druhá světová válka – 2. fáze – otevření druhé fronty, osvobozování Evropy spojeneckými armádami, konec
války v Evropě, konec války v Tichomoří
● Holocaust
● Vojenská technika za 2. světové války
 ● Politické, mocenské a ekonomické důsledky války
● Situace v našich zemích za 2. světové války, domácí a zahraniční odboj, atentát na Heydricha, heydrichiáda, osvobozování Československa, boje na Dukle, SNP, povstání v Praze
● Náš region za 2. světové války
● Vývoj Československa po skončení 2. světové války do roku 1948
● Náš region v letech 1945 - 1948
● Konec demokracie v Československu
● Budování socialismu v ČSR a projevy totality v 50.
letech
● Vztahy a střety mezi Západem a Východem v 50. – 90. letech – politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření, hlavní místa konfliktů
● Vývoj v ČSSR v 60. letech – Pražské jaro, vpád vojsk Varšavské smlouvy
● Normalizace v ČSSR v 70. a 80. letech, opozice a protesty

● Náš region v 60. – 80. letech
 
● Integrace západní Evropy ve 2. po. 20. stol.
● Vnitřní situace v zemích východního bloku / na
vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí/
 
● ČSSR v listopadu 1989, změny po sametové revoluci, vznik České republiky
● Listopad 1989 v našem regionu
 
● Problémy současnosti
● Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje
● Sport a zábava

102508208
6
Člověk v dějinách
 význam zkoumání dějin, získávání informací
o dějinách; historické prameny
 historický čas a prostor
Počátky lidské společnosti
 nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 antické Řecko a Řím
 střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
Křesťanství a středověká Evropa
 nový etnický obraz Evropy
 utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a jejich
specifický vývoj
 islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové,
Turci)
 Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a
postavení v Evropě
 křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
 struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
 kultura středověké společnosti – románské a
gotické umění a vzdělanost
Objevy a dobývání. Počátky nové doby
 renesance, humanismus, husitství, reformace a
jejich šíření Evropou
 zámořské objevy a počátky dobývání světa
 český stát a velmoci v 15. – 18. století
 barokní kultura a osvícenství

8
Modernizace společnosti
 Velká francouzská revoluce a napoleonské období,
jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
 industrializace a její důsledky pro společnost;
sociální otázka
 národní hnutí velkých a malých národů; utváření
novodobého českého národa
 revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických, sociálních a národnostních problémů
 kulturní rozrůzněnost doby
 konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
Moderní doba
 první světová válka a její důsledky
 nové politické uspořádání Evropy, úloha USA; vznik
Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj,
sociální a národnostní problémy

9
 mezinárodně politická a hospodářská situace ve
20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus,
fašismus, nacismus – důsledky pro Československo
a svět
 2. světová válka, holocaust; situace, domácí a
zahraniční odboj; politické, mocenské a
ekonomické důsledky
Rozdělený a integrující se svět
 studená válka, rozdělení světa do bloků; soupeření
 vnitřní situace v zemích východního bloku
 vývoj Československa do 1989, vznik České
republiky
 rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
 problémy současnosti věda, technika a vzdělání
jako faktory vývoje; sport a zábava

102508500
6
Úvod do učiva
Časová přímka
Význam zkoumání dějin
Získávání informací o dějinách
Historické prameny
Pravěk
Starší doba kamenná
- způsob života jednotlivých
vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná
- způsob života a obživy
- počátky řemesel
Doba kovů
- rozvoj řemesel a obchodu
- zánik rodové společnosti
Naše země v období pravěku
Shrnutí
Starověk
Oblasti starověkého východu
- charakteristické rysy oblasti
- vývoj společnosti
- náboženské představy
- počátek písma a kultury
- přínos starověkých civilizací
Řecko
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období
- Makedonie
- helénismus
Řím
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské
Shrnutí
Opakování učiva 6. ročníku

7
Opakování učiva 6. ročníku
- Pravěk
- Starověk
- Středověk
Raný středověk
- nový etnický obraz Evropy
- struktura středověké
společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
- utváření států ve
východoevropském a
západoevropském kulturním
okruhu a jejich specifický vývoj
- islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
- arabská, byzantská a franská
říše
- první státní útvary na našem
území
- Velká Morava,
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních
celků v Evropě
- boj mezi mocí světskou a
církevní
- křížové výpravy
- románská kultura a životní styl
raného středověku
Shrnutí

Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel a obchodu,
vznik měst a jejich význam
- český stát za vlády posledních
Přemyslovců
- nástup Lucemburků a vláda
Karla IV.
- Kultura středověké společnosti
- gotická kultura, vzdělanost a
životní styl jednotlivých vrstev
v období vrcholného
středověku,
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a
husitství v Čechách
Shrnutí
Pozdní středověk
- doba poděbradská
- doba jagellonská
Shrnutí
Opakování 7. ročníku

8
Počátky novověku
- humanismus
- objevné plavby a jejich
společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- a jejich vývoj
- český stát v předbělohorských
poměrech
- třicetiletá válka
Shrnutí
- baroko a životní styl
- upevňování vlády Habsburků
po třicetileté válce
- rozvoj vzdělanosti v době
osvícenství
- české země za vlády Marie
Terezie a Josefa II.
- situace ve Francii, Rusku
a Prusku, vzestup Velké
Británie
- boj amerických osad
za nezávislost, vznik Spojených
států amerických
Shrnutí

9
- Velká francouzská revoluce,
její průběh a význam
pro Francii i evropské dějiny
- napoleonské války a jejich
důsledky
- průmyslová revoluce,
modernizace společnosti,
změna sociální struktury
- národní a osvobozenecká hnutí
v Evropě, pojem vlastenectví a
požadavek národa na svobodný
rozvoj
- utváření novodobého českého
národa
- rok 1848 v Evropě a v Čechách
- postavení českých zemí
v habsburské monarchii
ve 2. pol. 19. stol., základní
rysy české politiky, její
představitelé
- procesy sjednocování
v Německu a v Itálii
Shrnutí, opakování 8. ročníku
Situace v letech 1914 – 1948
- první světová válka
- situace v Rusku, ruské revoluce
- vznik Československa,
hospodářsko-politický rozvoj
republiky, sociální
a národnostní problémy
- mezinárodně politická situace
Evropy ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její
důsledky
- první projevy fašistické agrese,
vznik válečných ohnisek
- kultura, věda a technika před
vypuknutím 2. světové války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská
dohoda a její důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
- druhá světová válka
- domácí a zahraniční odboj
- mezinárodní konference
a poválečné uspořádání světa
- poválečné Československo
v letech 1945 – 1948
- únorový převrat 1948
Dějiny od poloviny 20. století
do současnosti
- postavení Československa a
jeho postupné začleňování do
sféry vlivu SSSR, projevy
sovětizace Československa ve
všech oblastech společenského
života i v každodenním životě
lidí
- studená válka, rozdělení světa
do vojenských bloků
- rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích
východního bloku (krizové
projevy)
- charakteristika západních zemí
(na vybraných příkladech)
- krize sovětského impéria
a „perestrojka“
- obnova demokracie ve
východní Evropě a „sametová
revoluce“
- rozpad Československa, vznik
České republiky
- Česká republika na přelomu
tisíciletí
- technika, věda a kultura ve
2.pol. 20. stol., evropská
integrace
Opakování 9. ročníku

102508569
6
CLOVEK VDEJINÁCH dejinách
NEJSTARSI KORENY KULTURY
CIVILIZACE. EVROPSKÉ
(primkou),
prirazováni
deju kose, historicky cas
POCATKY
LIDSKÉ
SPOLENOSTI
• Elovek a
lidská
spolenost vpraveku
•
staroveké
civilizace a
jejich kulturni odkaz- 
Mezopotámie
,
Egypt.
Cina, Indie,
antické Recko - Kréta,
Mykény, Athény, Sparta,
demokracie, Alexandr
Veliky, kultura
anticky Rim- Etruskové,
republika, císaistvi
• stredni Evropa a její styky santickym Stredomotim
 zrod krestanstvi a jeho podstata


 7
 KRESTANSTVÍ A STREDOVEKÁ EVROPA
• nový etnický obraz Evropy
• utváreni státu ve vychodoevropském a západoevropském kulturnim okruhu a jejich specificky vyvoj ・islám aislámské rise ovlivnujici Evropu (Arabové, Turci) Velká Morava acesky stát, jejich vnitini vivoj apostaveni vEvrope
• krest'anstvi, papezstvi, císarstvi, krizové
výpravy
• struktura stredoveké spoleenosti, funkce jednotlivych vistev
• kultura stredoveké spolenosti - románské 
gotické umení a vzdèlanost
OBJEVY ADOBYVÁNÍ. POCATKY NOVÉ DOBY.
•
renesance, humanismus •
husitstvi, reformace a jejich Sireni Evropou zamorské objevy, pocátky dobýváni sveta tricetiletá válka
ceský stát avelmoci v 15. - 18. stoleti
barokni kultura a osvicenstvi
•

8
MODERNIZACE SPOLECNOSTI
• cesky stát avelmoci v 16.-18.stoleti
Velká francouzská revoluce anapoleonské obdobi, jejich vliv na Evropu a svet
válka za nezávislost a vznik USA industrializace a jeji dusledky pro spoleenost, sociálni otázka
•
Velká francouzská revoluce, napoleonská doba, zmena spolecenské struktury spoleenosti, prumyslový rozvoj, klasicismus a romantismus
・národni hnuti ajeho osobnosti
•
revolueni rok 1848 v Evrope aunás, národni probuzeni
•
vivojveFranci, sjednoceni Itálie a Nemecka
vznik Rakousko- Uherska, vznik hnuti, spolku, delnickych hnuti anovych politickych stran;
konzervatizmus, liberalismus, demokratismus a socialismus, obcanská práva
•
revoluce 19. stoleti jako prostredek reseni politickych, sociálnich a národnostnich problémù politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, obcanská práva
•
kulturni rozrüznenost doby
konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
• obanskávalkavUSA- zruseni otroctvi
• kolonialismus,
monopoly, konflikty mezi velmocemi, prumyslová revoluce
• vivoj ceského politického zivota na prelomu 19. a20. stoleti, .TG. Masaryk
•
svet pred válkou
•
národni hnuti velkých a malych národu; utváreni novodobého ceského národa

9
MODERNÍ DOBA
• priciny a vznik . 1 svetové války, politické, sociálni akulturni dusledky války
• nové politické
usporádáni Evropy a úloha USA ev svéte vznik Ceskoslovenska a jeho hospodársko- politicky vývoj ve 20. a 30. letech, sociálni a národnostni problémy
•
mezinárodnepolitická a hospodárská situace ve 20. a 30. letech, svetov hospodárská krize
•
totalitni systémy: vznik fasismu vItálii a nacismu vNemecku Ceskoslovensko vletech 1938-1945
•
priciny avznik .2 svetové války, politické, sociálni akulturni dusledky války, holokaust
•
studená válka, rozdeleni sveta do vojenskych bloku reprezentovaných
•
osvobozováni Ceskoslovenska ajeho zahranicne politická orientace, vivoj ESR do roku 1948 ROZDÉLENY INTEGRUJICI SE SVÉT
supervelmocemi; politické, hospodátské, sociálni aideologické soupereni
• vnitini situace vzemich vychodniho bloku (na vybraných prikladech srovnánis charakteristikou západnich zemí)
• vivoj Ceskoslovenska od roku 1945 do roku 1989, vznik Ceské republiky
• rozpad koloniálniho systému, mimoevropsky svet
:porbeml suastini jako faktory vivoje;
sport a zábava


102508909


102508968
6
Význam zkoumání dějin
Vnímání historického času
Práce s historickým pramenem
Časová přímka
Hlavní období historie
Historické prameny
Archeologie, získávání informací o dějinách
Datování v dějepise
Náplň práce historika, archeologa, muzeologa, archiváře a jejich význam pro společnost.
Člověk a lidská společnost v pravěku Doba kamenná
Doba železná
Doba bronzová
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
Antické Řecko a Řím


7
 
Stěhování národů
Christianizace Evropy
Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
Islám a islámská říše ovlivňující Evropu
Velká Morava Přemyslovské Čechy Svatá říše římská Středověká Evropa
Křesťanství a jeho vliv na politiku států Evropy Středověká společnost
Kultura středověké společnosti
Renesance a humanismus
Románský sloh a Gotika Reformace
Husitská revoluce
České země v 15. a 16. stoleté
Zámořské objevy
 
 Český stát a velmoci v 15. - 18. století
Třicetiletá válka
Kultura středověku a novověku


8
Evropa na počátku novověku Velká francouzská revoluce Napoleonské období
Vznik USA
Evropa v období dlouhého 19. století Modernizace
České země v 18. – 19. století Národní obrození
Modernizace: Industrializace Průmyslová revoluce
Kolonialismus


9
První světová válka Druhá světová válka
Demokracie a totalitarismus
Československo v meziválečném období
Totalitarismus Nacionalismus Antisemitismus Rasismus Lidská práva
Studená válka
Evropská integrace
NATO, Varšavská smlouva
Československo ve 20. století
Dekolonizace Problémy 21. století


102516634
6
 Úvod do předmětu
• význam zkoumání dějin, získávání informací • historický čas a prostor
• kalendář, letopočet
• vznik Země a člověka
• hlavní historické epochy
 Pravěk
• paleolit
• neolit
• doba bronzová a železná • pravěk ve střední Evropě
 Starověk
• Mezopotámie • Egypt
• Indie
• Čína
• další státy na Předním východě
 Starověké Řecko
• Kréta
• příchod řeckých kmenů
• vznik městských států a kolonizace • Atény a Sparta
• boje Řeků za svobodu
• aténská demokracie
• řecká vzdělanost a věda
• řecké umění

• Makedonie
• Alexandr Veliký
Starověký Řím
• osídlení Itálie
• počátky římského státu
• vývoj Říma do ovládnutí Itálie
• boj Říma o Středozemní moře
• Spartakovo povstání
• občanské války
• římské císařství
• římská vzdělanost a věda
• římské umění
• střední Evropa v době římské a její styky
s antickým Středomořím


7
 Raný středověk
• vytváření střední Evropy
• byzantská, arabská, franská říše
• křesťanství
• první státní útvary na našem území
• vznik dalších států v Evropě
• křížové výpravy
• společnost a hospodářský život v českém státě • románská kultura
 Vrcholný středověk
• změny v zemědělství, vznik měst
• středoevropská velmoc posledních Přemyslovců • boj mezi Francií a Anglií
• gotická kultura
• český stát za Karla IV.
• Jan Hus a husitství
• vláda Jiřího z Poděbrad
• Turci
• vznik španělského království
• renesance a humanismus
• český stát pod vládou Jagellonců
 Pozdní středověk
• zámořské objevy
• pokrok ve výrobě a obchodu • reformace

 evropská kultura
 nástup Habsburků na český trůn 
 česká kultura v 16. st.
 evropské státy v 16. st.
 Anglie za vlády Alžběty I.
 počátky kolonialismu
 boj českých stavů
 třicetiletá válka


 8
  Od pol. 17. st do 40. let 19. st.
• Anglie, Francie, Rusko
• Čechy v době pobělohorské
• baroko
• rozvoj vědy a techniky v 17. st.
• osvícenství
• evropské státy v 18. st. – Rusko, Prusko,
Turecko, Polsko
• české země za Marie Terezie a Josefa II.
• počátek národního obrození
• věda a technika v 18. st.
• klasicismus
• průmyslová revoluce v Anglii
• USA, americká revoluce
• Francouzská revoluce
• napoleonské války
• svět v 1. pol. 19. st.
• romantismus
 40. léta 19. st. – 1914
• národní obrození
• romantismus v Čechách
• rok 1848 v českých zemích a v Evropě
• Čechy za Bachova absolutismu
• Anglie, Francie, Itálie, Německo, USA
• věda a technika v 19. st., změny ve výrobě • Rakousko – Uhersko
• česká společnost v 2. pol. 19. st.
• rozmach průmyslu v českých zemích • česká kultura v 2. pol. 19. st..
• Národní divadlo
• moderní umění
• proměny společnosti na konci 19. st. • nacionalismus a imperialismus
• Evropa a secese
• nové průmyslové velmoci
• revoluce v Rusku • na cestě k válce

9
Dějiny moderní doby (1914 - 1945)
• 1. sv. válka
• revoluce v Rusku
• versailleský systém
• vznik Československa, její demokr. základy,
politický systém, národní menšiny
• komunistická diktatura v Rusku, stalinismus
• poválečná Evropa a svět. hospodářská krize
• nástup nacismu v Německu + důsledky pro
Československo a svět
• první válečné konflikty
• věda a technika 1918 - 1945
• světová kultura meziváleč. období
• ČSR – 1. republika
• krize v ČSR
• Mnichov
• 2. republika
• kultura v meziválečném Československu
• 2. sv. válka
• protektorát Čechy a Morava
• domácí a zahraniční odboj
1945 – současnost
• plány na poválečné uspořádání světa • Evropa v letech 1945 - 1947
• studená válka
• konec koloniálních říší
• rozvojový svět

• obnovení ČSR
• vývoj Československa od roku 1945
• USA a západní Evropa v 50. a 60. letech • změny v SSSR
• krize a uvolnění mezinárodní situace
• kultura
• věda a technika po 2. sv. válce • Československo 50. let
• Pražské jaro
• Svět v 70. a 80. letech
• Československo v 70. a 80. letech
• Sametová revoluce
• vznik České republiky, EU, vstup do NATO • kultura u nás po 2. sv. válce
• problémy současného světa
 

 102516987
 6
  Význam zkoumání dějin
 Získávání informací
o dějinách
 Historické prameny
 Historický čas a prostor
 Člověk a lidská
společnost v pravěku
• Nejstarší starověké
civilizace a jejich kulturní
odkaz
• Antické Řecko a Řím
• Střední Evropa a její styky
s antickým Středomořím

7
 Nový etnický obraz
Evropy
 Utváření států ve
východoevropském a
západoevropském
kulturním okruhu a jejich
specifický vývoj
 Islám a islámské říše
ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci)
 Velká Morava a český
stát, jejich vnitřní vývoj a
postavení v Evropě
 Křesťanství, papežství,
císařství, křížové výpravy
 Struktura středověké
společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
 Kultura středověké
společnosti – románské a
gotické umění a
vzdělanost
 Renesance, humanismus,
husitství, reformace a
jejich šíření Evropou
 Zámořské objevy a
počátky dobývání světa
 Český stát a velmoci
v 15. – 18. století
 Český stát a velmoci
v 15. – 18. století

8
 Barokní kultura a
osvícenství
 Velká francouzská
revoluce a napoleonské
období, jejich vliv na
Evropu a svět; vznik USA
 Industrializace a její
důsledky pro společnost;
sociální otázka
• Národní hnutí velkých a
malých národů; utváření
novodobého českého
národa
• Revoluce 19. století jako
prostředek řešení
politických, sociálních a
národnostních problémů
• Politické proudy
(konzervativismus,
liberalismus,
demokratismus,
socialismus), ústava,
politické strany,
občanská práva
• Kulturní rozrůzněnost
doby
• Konflikty mezi
velmocemi,
kolonialismus

9
 První světová válka a její
politické, sociální a
kulturní důsledky
 Nové politické
uspořádání Evropy a
úloha USA ve světě; vznik
Československa, jeho
hospodářsko-politický
vývoj, sociální a
národnostní problémy
 Mezinárodněpolitická a
hospodářská situace ve
20. a 30. letech; totalitní
systémy – komunismus,
fašismus, nacismus –
důsledky pro
Československo a svět
 Druhá světová válka,
holokaust; situace
v našich zemích, domácí
a zahraniční odboj;
politické, mocenské a
ekonomické důsledky
války
 Studená válka, rozdělení
světa do vojenských
bloků reprezentovaných
supervelmocemi;
politické, hospodářské,
sociální a ideologické
soupeření
• Vnitřní situace v zemích
východního bloku (na
vybraných příkladech
srovnání
s charakteristikou
západních zemí)
• Vývoj Československa od
roku 1945 do roku 1989,
vznik České republiky
• Rozpad koloniálního
systému, mimoevropský
svět
• Problémy současnosti
• Věda, technika a vzdělání
jako faktory vývoje; sport
a zábava


102517282
6
Úvod do předmětu
- význam zkoumání dějin - kalendář, letopočet
- vznik Země a člověka
- archeologie
- hlavní historické epochy
Pravěk
- paleolit
- neolit
- doba bronzová a železná
- střední Evropa v pravěku
Starověk
- starověk - úvod
- staroorientální státy v Mezopotámii
- starověký Egypt, Indie a Čína
- střední Evropa v období nejstarších států
Starověké Řecko
- starověké Řecko- úvod
- období mykénské a doba homérská
- řecké městské státy a řecká kolonizace
- Atény a Sparta
- boje Řeků za svobodu
- aténský stát za Perikla
- řecká vzdělanost, umění a věda
- peloponéská válka
- Alexandr Veliký
Starověký Řím
- počátky římského státu - nadvláda nad Středomořím
- krize římské republiky - krize císařství
- zánik říše západořímské
- Evropa v době římské
- římská vzdělanost, věda a kultura

7
- byzantská říše
- arabská říše
- franská říše
- šíření křesťanství
- Sámova říše
- Velká Morava
- Přemyslovské Čechy
- křížové výpravy
- společnost a hospodářský život v raném
středověku
- románská kultura
Vrcholný středověk:
- města a venkov ve středověku
- středoevropská velmoc posledních Přemyslovců
- stoletá válka
- gotika
- český stát vza Karla IV.
- předhusitské období
- Mistr Jan Hus a husitství
- vláda Jiřího z Poděbrad
- konec byzantské říše, Turci
- vznik španělského království
- renesance a humanismus
- Jagellonci

8
 
Pozdní středověk:
- zámořské objevy
- reformace a protireformace
- nástup Habsburků na český trůn
- česká kultura v 16. století
- boj českých stavů proti habsburské nadvládě
- třicetiletá válka
- Anglie za vlády Alžběty I.
- počátky vzniku kolonií
Počátky novověku a modernizace společnosti:
- Čechy v době pobělohorské
- baroko
- osvícenství a klasicismus
- rozvoj vědy a techniky v 17. a v 18.stol.
- vláda MarieTerezie a Josefa II.
- Evropa a svět v 18. století
- francouzská revoluce a napoleonské války
- počátky národního obrození
- svět v 1.pol.19.stol.
- revoluce 1848 v Evropě a u nás
- romantismus

9
2.polovina 19.století-1914:
- Čechy za Bachova absolutismu - svět ve 2.pol.19.stol.
- koloniální výboje
- věda a technika v 19. století, změny ve výrobě
- vznik Rakouska-Uherska a pokus o české vyrovnání, česká společnost ve 2.pol.19.stol.
- česká kultura ve 2.pol.19.stol.
- osobnost T.G.Masaryka
- mezinárodní situace pře I.světovou válkou
Dějiny moderní doby 1914-1945:
- I.světová válka - její politické, sociální a kulturní důsledky
- revoluce v Rusku
- vznik Československa
- svět po I.světové válce, Versailleský systém a jeho důsledky
- světová hospodářská krize
- Německo ve 20.a 30. letech - nástup nacismu - Mnichovský diktát, 2.republika
- světová a česká kultura v meziválečném období - II.světová válka
1945-současnost:
- svět po II.světové válce;studená válka
- obnova Československa - únorový převrat
- politické procesy u nás
 
- vývoj bipolárního světa v 50. a 60. letech
- věda a technika a kultura v 50. a 60. letech ve světě a u nás
- 60. léta u nás, reformní snahy, vojenské přepadení naší republiky a jeho důsledky
- svět v 70. a 80. letech
- Československo v 70. a 80. letech
- rozklad totalitních systémů u nás a ve světě
- problémy současného světa


102517487
6
Úvod do vyučování dějepisu
Význam zkoumání dějin
Získávání informací o dějinách
Historické prameny Historický čas a prostor
 
Pravěk
Člověk a lidská společnost v pravěku
  
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
Antické Řecko a Řím
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
Nový etnický obraz Evropy
Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení

Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
Kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
Struktura středověké spol., funkce jednotlivých vrstev
Renesance a humanismus
Reformace a jejich šíření Evropou
Husitství
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
Český stát a velmoci v 15. - 18. století
Český stát a velmoci v 15. - 18. století
Barokní kultura a osvícenství
  

8
Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
Politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické
strany, občanská práva
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
Národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
Revoluce 19. století jako

prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
 

9
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářskopolitický
vývoj, sociální a národnostní problémy
Mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus,
fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět

Druhá světová válka, holokaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
Vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou
západních zemí)
Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
Problémy současnosti
Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava


102519528
6
Úvod do dějepisu
Časová přímka
Historie prameny, archeologie, muzea, archívy
Vznik Země a života
Teorie o vzniku života
Starší doba kamenná Mladší doba kamenná Pozdní doba kamenná Doba bronzová
Doba železná Keltové Pravěké umění
Úvod do starověku Mezopotámie Starověký Egypt Indie
Čína
Některé menší starověké státy
Úvod do dějin starověkého Řecka
Příchod řeckých kmenů Doba homérská
Starověká kolonizace Vývoj Atén a Sparty Boje Řeků s Peršany Peloponéská válka
 Nadvláda Makedonie Kultura a vzdělanost
 Přírodní podmínky na Apeninském poloostrově Osídlení, Etruskové, počátky Říma, Boje s Kartágem Krize a zánik republiky Vznik a krize císařství Evropa v době římské Kultura, umění a vzdělanost v antickém Římě


 7
  Utváření středověké Evropy Byzantská a Arabská říše Křesťanství
Franská říše
Sámova říše
Velká Morava
Počátky českého státu
Uhry
Státy střední a východní Evropy Vikingové, vznik Anglie a Francie
Křížové výpravy
Románský sloh

Život na vesnici
Vznik středověkých měst
Poslední Přemyslovci Lucemburkové na českém trůně Stoletá válka
Gotický sloh
Doba husitská
Vláda Jiřího z Poděbrad
Evropa v době vrcholného středověku
Český stát za vlády Jagellonců Renesance a humanismus v Itálii Objevné plavby
Pokroky ve výrobě v době 15. stol. Reformace a její šíření
Odboj Nizozemí proti Španělsku Nástup Habsburků na český trůn Renesance v českých zemích
České země v době předbělohorské Stavovské povstání a třicetiletá válka Habsburská monarchie po třicetileté válce
Baroko


8
 Anglická revoluce Osvícenství
Francie za Ludvíka XIV. Rusko za Petra Velikého a Kateřiny II.
Habsburská monarchie za Mari
Terezie a Josefa II.
Vznik USA
Klasicismus a rokoko
 Velká francouzská revoluce Napoleonské období Vídeňský kongres Průmyslová revoluce a zrod kapitalistické společnosti Sociální otázka
České země v době národního obrození
Revoluce 1848/49 Hospodářské a společenské změny 19.stol.
Sjednocení Německa a Itálie Občanská válka v USA Vznik Rakousko - Uherska
Imperialismus a kolonialismus Světové mocnosti
Vznik Trojspolku a Trojdohody
České země na počátku 20. stol.
Svět před 1. světovou válkou Průběh 1. světové války Ruské revoluce
Konec 1. světové války Vznik Československa

9
Vznik Československa
Svět po 1. světové válce Československo ve 20. letech Světová hospodářská krize ve světě a u nás
Československo ve 30. letech Kultura a věda mezi válkami Nástup fašismu
Vznik a průběh 2. světové války
 Okupace Československa, odboj, osvobozování
Události v regionu za 2. světové války
 Svět po 2. sv. válce, rozdělení Evropy
Poválečný vývoj v Československu
Změny ve světě, dekolonizace Vývoj v SSSR a jeho vliv na střední a východní Evropu Nástup komunismu
v Československu, 50. léta
60. léta, uvolnění, Pražské jaro Svět v 50. a 60. letech, věda
a technika
Normalizace
80. léta - studená válka, perestrojka
Změny politiky ve státech sovětského bloku, sjednocení Německa

 Sametová revoluce, vznik České republiky
Sjednocování Evropy, globální problémy světa


102520674
6
Význam zkoumání dějin
- minulost
- dějiny
- dějepis
- historie
- příklady důležitosti a potřebnosti
dějepisných poznatků (písmo,
člověk, kultura)
Získávání informací o dějinách
Historické prameny
- uchovávání pramenů
- práce s prameny
- muzeum, archiv, knihovna, galerie
Historický čas a prostor
- čas
- časová osa
- staletí a tisíciletí
- periodizace dějin
Člověk a lidská společnost
v pravěku
- vývoj člověka
- základní charakteristiky doby
- dělení pravěku
- vznik zemědělství
- zemědělci v době kamenné
- zpracovatelé kovů
- řemesla
- dálkový obchod
Nejstarší starověké civilizace a
jejich kulturní odkaz
- Starověk
- Předpoklady vzniku státu
- Písmo
Mezopotámie – přírodní podmínky,
zemědělství a obchod, nejstarší
období.
Kultura ve starověké Mezopotámii
Sumerové, Asýrie, Babylonie,
Persie, Palestina
Egypt – podmínky, zemědělství,
řemeslo a obchod, počátky Egypta,
jeho dějiny a kultura
Antické Řecko a Řím
Řecko – podmínky, zemědělství,
řemeslo a obchod, Kréta a první
Řekové, Homérské období
Antické Řecko – městské státy,
vrcholné období, Makedonská
nadvláda
Kultura ve starověkém Řecku
Řím – podmínky, zemědělství a
obchod
Etruskové a římští králové
Římská republika
Císařský Řím – počátky křesťanství
Rozpad a zánik říše římské
Kultura ve starověkém Římě
Střední Evropa a její styky
s antickým Středomořím
- Germáni, Keltové, Slované a jejich
styky s dalšími národy

7
Nový etnický obraz Evropy
Utváření států ve
východoevropském a
západoevropském kulturním
okruhu a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
Velká Morava a český stát
Jejich vnitřní vývoj a postavení
v Evropě
Čechy v době knížecí
První čeští králové
Poslední Přemyslovci
Lucemburkové na českém trůně
Doba husitská
Křesťanství, papežství, císařství,
křížové výpravy
Vznik a vývoj husitství.
Struktura středověké společnosti
Funkce jednotlivých vrstev
společnosti
Kultura středověké společnosti
Románské a gotické umění a
vzdělanost
Renesance, humanismus
Renesanční umění a vzdělanost
Husitství
Odkaz husitství
Reformace a její šíření Evropou
Reformace v českých zemích
Zámořské objevy a počátky
dobývání světa
Objevování Ameriky
Důsledky objevení Ameriky
Český stát a velmoci v 15. -18.
století
Doba poděbradská a Jagellonci
České země za vlády Ferdinanda
I., Maxmiliána II., Rudolfa II.
Třicetiletá válka
Barokní kultura a osvícenství
Barokní umění a vzdělanost

8
Politické proudy
Konzervatismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus
Ústava, politické strany, občanská
práva
Velká francouzská revoluce a
napoleonské období
- jejich vliv na Evropu a svět
Národní hnutí velkých a malých
národů
Utváření novodobého českého
národa
Vznik USA
Industrializace a její důsledky pro
společnost, sociální otázka
Revoluce 19. století jako
prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních
problémů
Kulturní rozrůzněnost doby Konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus

9
První světová válka a její
politické, sociální a kulturní
důsledky
Příčiny první světové války
Průběh první světové války
Následky první světové války
Nové politické uspořádání
Evropy a úloha USA ve světě
Vznik Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj,
sociální a národnostní problémy
Mezinárodněpolitická a
hospodářská situace ve 20. a 30.
letech
Totalitní systémy – komunismus,
fašismus, nacismus – důsledky
pro Československo a svět
Druhá světová válka
- holokaust
- situace v našich zemích, domácí
a zahraniční odboj
- politické, mocenské a
ekonomické důsledky války

Studená válka
- rozdělení světa do vojenských
bloků reprezentovaných
supervelmocemi
- politické, hospodářské, sociální
a ideologické soupeření
Vnitřní situace v zemích
východního bloku
- na vybraných příkladech
srovnání s charakteristikou
západních zemí
Vývoj Československa od roku
1945 do roku 1989
- vznik České republiky
 - rozpad koloniálního systému
- mimoevropský svět
- problémy současnosti
- věda, technika a vzdělávání jako
faktory vývoje, sport a zábava



102528527
6
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách
- historické prameny
- periodizace dějin
- časová osa, práce s časovou přímkou
- počátky lidské společnosti člověk a lidská společnost v pravěku
- pravěk – starší doba kamenná, paleolit
- mladší doba kamenná, neolit
- počátky zemědělství na Blízkém
východě
- doba kovů – bronzová, železná
- oblasti starověkého východu - poříční civilizace
- kulturní odkaz starověkých civilizací

starověké Řecko - starověký Řím
starověké Řecko - starověký Řím - odkaz antické kultury


7
- práce s časovou osou
 
- raný středověk - křesťanství v raném středověku - byzantská říše, arabská a franská říše
- Velkomoravská říše - český stát za vlády Přemyslovců a jeho postavení v Evropě
- křesťanství - boj mezi církevní a světskou mocí, křížové výpravy
- život ve středověku - kultura středověké společnosti
- české země za vlády Lucemburků
- románské umění a gotika
 
- Jan Hus a husitství
- humanismus a renesance – reformace, protireformace

- objevné plavby a počátky koloniální politiky
- český stát za vlády Jiřího z Poděbrad, Jagellonců
- Habsburkové na českém trůnu
- české stavovské povstání
- odboj proti habsburské nadvládě
- Třicetiletá válka
- barokní kultura, české baroko, osvícenství


8
- Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět
- vznik USA.
- Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu
- národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa
- revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
- politické proudy (konzervativizmus, liberalizmus, demokratizmus, socializmus)

- ústava, politické strany, občanská práva
- kulturní rozrůzněnost doby
- industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka
- konflikty mezi velmocemi - kolonializmus
- 1. světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
- nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
- vznik Československa, jeho hospodářskopolitický vývoj ve 20. a 30. letech, sociální a národnostní problémy
- mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech
- totalitní systémy - komunizmus, fašizmus, nacizmus
- důsledky pro Československo a svět


9
 - 2. světová válka, holokaust
- situace v našich zemích - domácí a
zahraniční odboj
- průběh 2. světové války
- politické, mocenské a ekonomické
důsledky války
- politický a hospodářský vývoj v poválečné Evropě.
 
- studená válka
- rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných velmocemi
- politické, hospodářské, sociální a
ideologické soupeření
- vnitřní situace v zemích východního
bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
 
 - problémy současnosti
- rozpad koloniálního systému
- mimoevropský svět
- problémy současnosti
- věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje
- sport a zábava


102553998
6
VÝZNAM HISTORIE Historické prameny, instituce Casová piímka - orientace vcase riodizace dejin Archeo Pe logie
PRAVEK
Vznik avývoj lidského rodu Doba karenná
Doba bronzová
Doba zelezná
Nase zeme vobdobí praveku
STAROVÉ 
KÉ CIVILIZACE Mezopotámie Egypt Chetité Palestina Indie Cina
RECKO
Koreny recké civilizace Recká mytologie Archaické aklasické období Recká kultura Helénismus
RÍM
Etruskové
Republika
Císarstvi
Rímská kultura
Rozpad rimské rise
Pocátky krest'anstvi

7
RANY STREDOVEK Stehovárí národu Rane stredoveké státy Kiest'anská Evropa Prvni stání útvary na nasem území Premyslovské Cechy Románská kultura
VRCHOLNY STREDOVEK Rozvoj remesel aobchodu, vznik
Gotická kultura a zivotni styl Krizové vypravy Stoletá válka Posledni Premyslovci Lucemburkové
Husitství
POZDNÍ STREDOVEK
ANOVOVEK
Doba pchusitská
Jagellonci
Renesarce ahumanismus
Objevne plavby
Reformace
Pocátky absolutist. monarchií
Habsburkové
Doba piedbelohorská
Tricetiletá válka

8
Obeanská válka v Angli Francie za Ludvika XIV.
Rusko za Petra .I a Kateriny I.
Cechy vdobe pobelohorské Zemèpisné objevy v 17. a 18. stol.
NOVOVEK
Osvicenství Anerická revoluce Velká francouzská revoluce
Prumyslová revoluce
Ceské zeme az vlády Marie Terezie a Josefa I.
Narodni aosvobozenecká hnuti vEvrope
Narodní obrození
Revolueni rok 1848
Vznik Rakousko - Uherska
Promeny spolenosti na konci 19.st.
Na ceste kválce
Baroko
Klasicismus
Romantismus
Realismus
Secese
Veda a technika v 17. - 18. stol.
Objevy avynálezy v19. stol.

9
Historický vývoj ev svete 1914 - 1938 ESR vletesh 1918 -1938
Druha svet ova val ka
Ceskoslovensko vletech 1945-
Svet op 2.svetové válce za do soucasnosti


102564329
6
Význam zkoumání dějin
Získávání informací o dějinách; historické
prameny
Historický čas a prostor
 SPOLEČNOSTI
Člověk a lidská společnost v pravěku, život
pravěkého člověka, šíření člověka po Zemi,
nejstarší kulturní památky
Změna života po vzniku zemědělství,
změna života po objevení prvních kovů
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní
odkaz - Mezopotámie, Egypt, Antické Řecko
a Řím, Starověká Indie a Čína

7
Nový etnický obraz Evropy, rozpad a zánik
Římské říše, vznik nových států v Evropě
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj
a postavení v Evropě, Přemyslovci
a Lucemburkové
Křesťanství, papežství, císařství, křížové
výpravy, spory mezi papežem a císařem
Struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých vrstev, kultura středověké
společnosti – románské a gotické umění
a vzdělanost
Renesance, humanismus, kritici církve, počátky
reformace církve a jejich šíření Evropou
Jan Hus a jeho odkaz, husitské války a jejich vliv
na Evropu
Zámořské objevy a počátky dobývání světa,
objevení Ameriky, první plavba kolem světa,
vývoj a zánik jihoamerických civilizací, důsledky
zámořských objevů
Český stát a velmoci v 15. - 18. století
České země po husitských válkách, vláda Jiřího
z Poděbrad, doba Jagellonců, nástup Habsburků
na český trůn, České země součást Habsburské
říše, doba Rudolfa II
Stavovské povstání, Třicetiletá válka a její
dopady, Jan Amos Komenský

8
Baroko
­ barokní kultura
­ české baroko
Osvícenství
Osvícenský absolutismus
Osvícenský absolutismus v habsburské
monarchii
Vznik USA
Změny v habsburské monarchii
v 2. polovině 19. st.
­ Ústava, vznik Rakouska - Uherska
­ Češi a Němci v českých zemích
­ Židé v českých zemích
Kultura 2. poloviny 19. st. v českých zemích
Habsburská monarchie na začátku 20. století
­ Všeobecné volební právo
­ Emancipace žen
Technický pokrok
Sport a kultura
Francouzská revoluce
Napoleonské období
Národní hnutí v Evropě i českých zemích
Průmyslová revoluce a její vliv na společnost
Modernizace v Evropě 2. polovině 19. století
Modernizace a významné státy Evropy i světa
Kolonialismus
1. první světová válka
Í DOBA
1. první světová válka
Vznik Československa
První světová válka a její politické, sociální
a kulturní důsledky
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA
ve světě, vznik Československa
Mezinárodněpolitická a hospodářská situace
ve 20. a 30. letech; totalitní systémy:
komunismus, fašismus, nacismus - důsledky
pro Československo a svět,
nacistická a komunistická propaganda,
druhá světová válka, situace v našich zemích,
domácí a zahraniční odboj;
politické, mocenské a ekonomické důsledky
války
Holocaust a jeho dopady na společnost
Hospodářsko-politický vývoj, sociální
a národnostní problémy Československa
Studená válka, rozdělení světa do vojenských
bloků reprezentovaných supervelmocemi;
politické, hospodářské, sociální a ideologické
soupeření, vývoj západního a východního bloku
Vnitřní situace v zemích východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání
s charakteristikou západních zemí), vývoj
Československa od roku 1945 do roku 1989,
vznik České republiky
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský
svět
Problémy současnosti
Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje
Sport a zábava

102565279
6
Význam zkoumání dějin
význam zkoumání dějin,
získávání informací o
dějinách s pomocí
digitálních zdrojů
historické prameny,
databáze, portály, kanály a
pořady s výukovými
dějepisnými materiály
Získávání informací o dějinách;
historické prameny
Historický čas
a prostor
Člověk a lidská společnost
v pravěku
Člověk a lidská společnost
v pravěku
ejstarší starověké civilizace a
jejich kulturní odkaz
Nejstarší starověké civilizace a
jejich kulturní odkaz
Antické Řecko
a Řím
Střední Evropa
a její styky
s antickým Středomořím
Antické Řecko
a Řím

7
Historický čas
a prostor
Nový etnický obraz Evropy
Utváření států ve
východoevropském a
západoevropském kulturním
okruhu
a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
Velká Morava
a český stát, jejich vnitřní vývoj
a postavení
v Evropě
Křesťanství, papežství,
císařství, křížové výpravy
Struktura středověké
společnosti, funkce jednotlivých
vrstev
Kultura středověké společnosti
– románské a gotické umění a
vzdělanost


8
Historický čas
a prostor
Renesance, humanismus,
reformace a jejich šíření
Evropou
Husitství
Zámořské objevy
a počátky dobývání světa
Český stát
a velmoci v 15. - 18. století
Český stát
a velmoci v 15. - 18. století
Barokní kultura
a osvícenství
Industrializace
a její důsledky pro společnost;
sociální otázka
Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv
na Evropu a svět; vznik USA
Národní hnutí velkých a malých
národů; utváření novodobého
českého národa
Revoluce 19. století jako
prostředek řešení politických,
sociálních
a národnostních problémů
Politické proudy
(konzervativismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany,
občanská práva


9
Historický čas
a prostor
Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus
První světová válka a její
politické, sociální
a kulturní důsledky
Nové politické uspořádání
Evropy
a úloha USA
ve světě
Mezinárodněpolitická a
hospodářská situace ve 20. a
30. letech;
totalitní systémy – komunismus,
fašismus, nacismus – důsledky
pro Československo
a svět
Druhá světová válka, holokaust;
situace v našich zemích,
domácí a zahraniční odboj;
politické, mocenské
a ekonomické důsledky války
Vznik
Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj,
sociální
a národnostní problémy
Studená válka,
rozdělení světa do vojenských
bloků reprezentovaných
supervelmocemi; politické,
hospodářské, sociální a
ideologické soupeření
Vnitřní situace
v zemích východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání
s charakteristikou západních
zemí)
Vývoj Československa
od roku 1945
do roku 1989, vznik České
republiky
Rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
Problémy současnosti
Věda, technika
a vzdělání jako faktory vývoje;
sport a zábava


102577781
6
Prameny informací
Instituce (archiv, muzeum)
Prameny informací
Instituce (archiv, muzeum)
Časová přímka a historická mapa
Základní chronologie
Prameny informací
Instituce (archiv, muzeum)
Vývojové etapy člověka
Období přisvojovacího a výrobního hospodářství
Období přisvojovacího a výrobního hospodářství
Mezopotámie, Egypt, Čína, Indie, Státy Blízkého
východu
Mezopotámie, Egypt, Čína, Indie, Státy Blízkého
východu
Mezopotámie, Egypt, Čína, Indie, Státy Blízkého
východu
Řecko, Řím, Řím a Evropa


7
Vznik nové Evropy
Křesťanství, papežství, křížové výpravy
Sámova říše. Velká Morava. Počátky českého státu
Struktura středověké společnosti a funkce
jednotlivých vrstev
První evropské státy a říše. Románská kultura.
První evropské státy a říše. Románská kultura.
Český stát, jeho vnitřní vývoj a postavení v Evropě ve
13. - 15. století
Reformace. Renesance a humanismus
Husitství
Gotická kultura a vzdělanost
Zámořské objevy
Český stát a evropské velmoci
Český stát a evropské velmoci
Reformace. Renesance a humanismus

8
Státy v 15. - 18. století
Baroko
Baroko
Osvícenství
Vláda Marie Terezie a Josefa II.
Vznik USA. Francouzská revoluce. Napoleonská a
ponapoleonská Evropa
Průmyslová revoluce a vznik kapitalistické společnosti.
Národní hnutí velkých a malých národů. Utváření
novodobého českého národa
Revoluce 19. století
Politické proudy
Vznik Itálie, Německa a Rakouska – Uherska.
Imperialismus a kolonialismus
Společnost a kultura před 1. světovou válkou

9
1. a 2. světová válka
 Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve
světě. Vznik Československa, jeho hospodářsko –
politický vývoj
Československo a sociální a národností problémy.
Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a
30. letech
Totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus –
důsledky pro Československo a svět. 2. světová válka.
Holocaust
Totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus –
důsledky pro Československo a svět. 2. světová válka.
Holocaust
Holocaust
Situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj.
Politické, mocenské a ekonomické důsledky války
Studená válka. Rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi
Politické, hospodářské a ideologické soupeření. Země
východního bloku. Československo 1945 – 1989. Vznik
České republiky
Rozpad koloniálního systému. Mimoevropský svět
Problémy současnosti. Věda, technika a vzdělání jako
faktory vývoje. Sport a zábava

102578672
6
Význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách
Historické prameny, databáze, portály, kanály a pořady s výukovými dějepisnými materiály
Historický čas a prostor
  
  Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz Antické Řecko
Antický Řím
Střední Evropa a její styky s antickým středomořím

7
Složení společnosti
Dějiny významných států a národů v Evropě České země v raném středověku
Velká Morava
Čechy v době knížecí
První čeští králové
Kultura raného středověku
 
čivo
Společnost ve vrcholném a pozdním středověku Západní, východní a střední Evropa
Poslední Přemyslovci, Lucemburkové
Husitství, Jiří z Poděbrad a Jagellonci Osmanská říše, Jižní Evropa
Objevné plavby
Kultura vrcholného a pozdního středověku
čivo
Společnost v raném novověku Reformace v Evropě Španělsko, Nizozemí, Rusko Osmanská říše
Dějiny českých zemí v raném novověku
Třicetiletá válka
Kultura na počátku novověku
Digitalizované historické zdroje: prameny, archiválie, mapy, ilustrace, simulace a animace historických událostí

8
Učivo
Evropské státy
Habsburská monarchie po třicetileté válce Barokní kultura
Učivo
Revoluce ve Francii Napoleonské války
Učivo
Národní obrození v českých zemích Kultura 1. poloviny 19. století Průmyslová revoluce
Učivo
Revoluce v evropských státech
Učivo
Vědecké objevy a vynálezy Rakousko-Uhersko
Sjednocování států
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus Kulturní rozrůzněnost doby
Učivo
Příčiny, průběh, důsledky I. světové války
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
Vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy

9
 
Učivo
Svět po 1. světové válce Totalitní režimy Československo Sovětský svaz
 
Učivo
Období po I. světové válce
Československo ve 20. letech 20. století
Sovětský svaz v období mezi dvěma válkami
Světová hospodářská krize
30. léta 20. století v Československu – kultura, školství, věda
 
čivo
Okolnosti vzniku, začátek a průběh II. světové války Československo a jeho osvobozující boj proti německé okupaci Konec II. světové války
Nové uspořádání a změny ve světě po II. světové válce Poválečná léta v Československu, jeho postupná obnova
a Československo)
čivo
Bipolární svět
Západní státy versus státy východní
Nástup komunismu v Československu
50. léta (represe), 60. léta (uvolňování) a 70. léta (normalizace) Politické změny ve světě a v Československu na přelomu 80. a 90. let 20. století
Svět na konci 20. století
Globalizace a proces sjednocování Evropy


102591172
6
 
 Proč a jak poznáváme minulost
Prameny
Historický čas, hlavní období historie
Výklad vzniku světa a člověka v mýtech a náboženství
Vědecký výklad světa Doba kamenná

Vývoj člověka Doba kovů
Archeologická naleziště
Přehled států starověkého východu
Kultura států starověkého východu
Přínos pro rozvoj světové kultury
Nejstarší období řeckých dějin – báje a pověsti
Námořní obchod a kolonizace
Městské státy Sparta a Athény
Řecko – perské války Řecká kultura
Ovládnutí Řecka Makedonií Helénistická kultura
Přínos pro rozvoj evropské civilizace
Přírodní poměry a osídlení
Nejstarší období – báje a pověsti

Boj o nadvládu nad Středomořím
Řím – království, republika, císařství
Vznik a podstata křesťanství Krize a rozpad říše
Naše země v době římské
Střední Evropa v době římsk
Stěhování národů Slované
Nový etnický obraz Evropy
Byzantská, arabská a fransk
říše
Raný středověk

 - první státní útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních států v Evropě
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy románská kultura a životní styl raného středověku


7
Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam
- český stát za vlády posledních
Přemyslovců
- nástup Lucemburků a
vláda Karla IV.
- gotická kultura a
životní styl jednotlivých vrstev v období vrcholného středověku
-
Pozdní středověk
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů
v církvi, husitství v Čechách
- doba poděbradská
- doba jagellonská
Počátky novověku
- humanismus, renesance
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát
v předbělohorských poměrech
- české stavovské povstání
- třicetiletá válka
- občanská válka
v Anglii
- barokní kultura
- národnostní a
kulturní poměry
- Francie za Ludvíka
XIV.
- Rusko
Habsburská monarchie a české země po 30tileté válce
Marie Terezie, Josef II. Osvícenský absolutismus

8
Novověk
Velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro Francii i evropské dějiny
Napoleonské války a jejich důsledky
Průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změna sociální struktury
Národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem vlastenectví a požadavek národa na svobodný rozvoj
Utváření novodobého českého národa – národní obrození
Rok 1848 v Evropě
 
  Rok 1848 v Čechách
Postavení českých zemí
v habsburské monarchii ve druhé polovině 19. století, základní rysy české politiky, její představitelé
Procesy sjednocování v Německu a Itálii
Občanská válka v USA Imperialismus, kolonialismus Kultura konce 19. století
Soupeření mezi velmocemi – Trojspolek, Dohoda
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
Situace v Rusku, ruské revoluce
Vznik ČSR, hospodářsko – politický rozvoj republiky, sociální a národnostní
 
 problémy
Nové politické uspořádání Evropy
Počátky fašistického hnutí
20. a 30. léta – totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus
Kultura, věda a technika před druhou sv. válkou
Mnichovská dohoda a její důsledky


9
 
Rozbití ČSR
Protektorát Čechy a Morava
Druhá světová válka
Holocaust
Situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj
Mezinárodní konference a poválečné uspořádání světa
Československo od 1945, postavení ČSR a jeho postupné začleňování do sféry vlivu SSSR
Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků, reprezentovaných supervelmocemi, politické,
 
hospodářské, sociální a ideologické soupeření
Vnitřní situace v zemích východního bloku
Konflikty studené války
Československo od 1948 do roku 1989
Rozpad východního bloku Vznik ČR
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
Problémy současnosti
Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje, sport


102591318
6
- význam zkoumání dějin
- prameny poznání dějin
- archeologie
- měření času, rok, století, tisíciletí - muzea, archív, galerie
- letopočet, časová přímka, čas, prostor
- starší doba kamenná
- způsob života jednotlivých vývojových typů člověka (člověk vzpřímený, zručný, rozumný)
- mladší doba kamenná
- způsob života obživy
- počátky řemesel
- doba kovů
- rozvoj řemesel a obchodu
- zánik rodové společnosti
- střední doba kamenná (mezolit)
- mladší doba kamenná (neolit)
- pozdní doba kamenná (eneolit)
- zemědělství, chov dobytka, zpracování kovů - počátky řemesel
- zánik rodové společnosti - člověk dnešního typu
- doba bronzová

 doba železná
 Keltové, Germáni, Slované
 stěhování národů
 naše země v období pravěku
 charakteristické rysy oblasti 
 vývoj společnosti
 náboženské představy
 počátek písma a kultury
 kulturní odkaz
 nejstarší státy
 Starověká Mezopotámie 
 Starověký Egypt
 nejstarší státy
 Starověká Indie
 Starověká Čína
 Starověký Přední Východ 
 Amerika
 život, kultura, vzdělání
 Starověké Řecko
 antická kultura (vzdělanost, věda, umění)

  - vznik křesťanství
- Minojské a Mykénské Řecko
- Homérská společnost
- velká řecká kolonizace
- řecké městské státy
- městský stát Atén, Sparta
- vzdělanost, věda, umění antické Říma
- náboženství a umění antické Říma
- bohové antického Říma
- římské legie
- architektura
- osobnsoti Caesar, Cicero, Ovidius, Vergilius - krize římské republiky
- zánik západořímské říše
- zánik Říma
 - městský stát Sparta
- Řecko - Perské války
- Athény ze Perikla
- divadlo, náboženství, umění, vzdělanost, technika - Alexandr Veliký
- antický Řím
- počátky Říma
- války mezi Římem a Kartágem
- boj Říma o ovládnutí středomoří - krize Římské republiky
- doba Caesarova a Augustova
- římské císařství


7
 
 - středověk
- raný středověk
- počátek středověku
- nový etnický obraz Evropy
- Vikingové
- Germánská říše
- Byzantská, Arabská, Islámská a Franská říše
 - raný středověk
- křesťanství
- počátky českého státu
- vznik prvních států na našem území - český stát v době knížectví
- románská kultura
- Slované, vznik svaté říše římské
- Avaři a Sámova říše
- boje křesťanů s muslimy
- křížové výpravy
- konflikt mezi Anglií a Francií
- stoletá válka
- francouzská národní hrdinka Johanka z Arku
- nástup Lucemburků na český trůn
- otev vlasti Karel IV.
- společenský, kulturní a hospodářský vývoj v českých zemích v době vlády Karla IV.
- Václav IV.
- hospodářské poměry českého státu ve vrcholném středověku
- společnost a kultura ve vrcholném středověku
- doba poděbradská
- král Jiří z Poděbrad
- raný středověk
- Velkomoravská říše
- Cyril a Metoděj
- český stát v době knížectví
- kočovní Maďaři
- první Přemyslovci
- první Přemyslovská knížata
- první Přemyslovští králové
- vyvraždění Slavníkovců
- vláda Piastovců, Arpádovců
- český stát za posledních Přemyslovců - války o rakouské dědictví
- bitva na Moravském poli
- zisk Polské a Uherské koruny
- rozvoj řemesel, obchodu, vznik měst a jejich význam - proměna středověké krajiny
- kolonizace, nová podoba vesnic
- města a jejich význam
- východní Evropa ve vrcholném a pozdním středověku - cesta ruských knížectví k moskevskému státu
- doba Jagellonská
- Jagellonci na českém trůně
- rozdělení českého státu mezi Vladislava Jagellonského a Matyáše Korvína

 - počátky Jednoty Bratrské - pozdní gotika
- reformní hnutí mistra Jana Huse
- život a dílo Jana Huse
- základní poznatky o Husitských válkách
- výsledky a význam husitské revoluce
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách


8
- na prahu nového věku - objevné plavby
- humanismus a renesance
- reformační hnutí v Evropě
- reformačnní hnutí v Českých zemích
- rerformace v západoevropských monarchií
- rozmach Španělska a boj Nizozemí za nezávislost - Anglie a Franice v 16.století
- Rusko v 16. století- samoděržaví
- ruský car Ivan IV. Hrozný
 
 - nástup Habsburků na český trůn
- český stát v habsburské monarchii
- Ferdinand I. Habsburský
- Karel V.
- Rudolf II. Habsburský
- rudolfínská doba, české království v době předbělohorské
- válka s Turky
- 30-ti letá válka
- Ján Ámos Komenský
 
- bitva na Bílé Hoře
- vzdělanost a literatura v době předbělohorské - čarodějnické procesy na Šumpersku
- Habsburská monarchie po 30-ti leté válce
- robotní patent
- Jan Sladký Kozina
- Ferdinand III., Leopold I., Josef I., Karel IV.
- baroko
- barokní kultura
- historický vývoj na konci 17. století
- osvícenectví
- rozvoj vzdělanosti v době osvícenectví
 
 - české země za vlády Marie Terezie a Josefa II. - reformy Marie Terezie
- počátky českého národního obrození
- zrod moderní doby, průmyslová revoluce
- Francie a Ludvík XIV.
- vzestup Ruska za Petra Velikého, Kateřina II. Veliká
 - společnost a kultura v 18. století
- rokoko
- vznik Spojených států Amerických
- boj severoamerických osad za nezávislost
- Velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro Francii i evropské dějiny
- jakobínský revoluční teror
 - napoleonské války a jejich důsledky
- Napoleon I.
- Evropa po napoleonských válkách
- Habsburské země po Vídeňském kongresu - národní a osvobozenecké hnutí v Evropě
- pojem vlastenectví a požadavek národa na svobodný
 rozvoj
- české země v době národního obrození
- česká kultura v 19. století, Národní divadlo - revoluční rok 1848
- romantismus a klasicismus
 - porevoluční Evropa
- postavení českých zemích v habsburské monarchii ve 2. pol. 19. stol.
- hospodářské a společenské změny
- Viktoriánská Anglie a Francie
- východní Evropa
- občanská válka v USA
 - procesy sjednocování v Německu a Itálii
- Habsburská monarchie v letech představby - bachovský absolutismus
- Habsburská monarchie ve 2. pol. 19. stol.
- rozpad Habsburské monarchie
- vznik Rakouska- Uherska
- vědecko - technická revoluce - imperialismu a kolonialismus - kolonie

9
 - první světová válka
- výsledky války
- situace v Rusku, ruská revoluce - poválečné uspořádání světa
- Versailleská konference
- rozpad Rakouska- Uherska
- vznik ČSR
 - první vláda
 - Československá republika a její mezinárodní postavení
- charakteristické rysy Československé demokracie
- osobnost T. G. Masaryk
- hospodářská situace Evropy ve 20. letech, úloha USA - počátky fašistického hnutí
- vývoj v Itálii a v Německu
- nástup nacismu v Německu
- vznik a vývoj SSSR
- SSSR v meziválečném období
- projevy a důsledky stalinismu
- světová hospodářská krize a její důsledky - ČSR - obrana demokracie a republiky
- kultura a věda v první republice
- ČSR ve 30. letech 20. století
- kultura, školství ve 30. letech 20. století - SSSR 30. léta 20. století
- agrese, vznik válečných ohnisek
- kultura, věda a technika před vypuknutním 2. sv. války
- Adolf Hitler a jeho nástup k moci
- cesta k Mnichovu
- Mnichovská dohoda a její důsledky
- protektorát Čechy a Morava
- druhá světová válka
- první léta válečného konfliktu - přepadení Polska
- obsazení skandinávských zemí - západní tažení
- bitva o Británii
- napadení Sovětského svazu - válka v Africe
- válka v Asii a Tichomoří
- domácí a zahraniční odboj
 
 - svržení atomových bomb
- mezinárodní konference a poválečné uspořádání světa
- politické, mocenské a ekonomické důsledky války
 
 
 - obrat ve vývoji 2. sv. války
- otevření druhé fronty
- postupné osvobozování okupovaných zemí - závěrečné etapy 2. sv. války
- cesta ke svobodě
- vítězství protihitlerové koalice
- poválečné uspořádání světa
- postupimská konference
- důsledky 2. sv. války
 
- poválečné Československo
- Marshallův plán
- rozdělené světy
- rozdělení světa do bloků, NATO, Varšavská smlouva - únorový převrat 1948 v ČSR
- komunistické ČSR
- protikomunistické země třetího světa
- dekolonizace
- období studené války
- vztah mezi USA a SSSR
- rozdělení světa do vojenských bloků
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- ČSR v 50., 60. letech 20. století
- rok 1968
- příchod sovětských vojsk, normalizace
- příčiny vedoucí k rozpadu východního bloku
- zhroucení a pád komunistického režimu - věda a technika ve 2. pol 20. století
- krize sovětského impéria
- obnova demokracie ve východní Evropě - rozpad ČSR, vznik ČR
- ČR na přelomu tisíciletí - globální problémy světa


102592888
6
  
 
   Úvod do studia dějepisu
 
pojem historie, hmotné prameny, archeologie, muzea, archivy, knihovny, galerie, kalendáře, časová přímka, století, tisíciletí
   Pravěk
rod Homo, doba kamenná, bronzová a železná, lovci, sběrači, sošky, obydlí, dělba práce, nástěnné malby, počátky zemědělství, řemesla, tkalcovství, zpracování mědi, výroba bronzu, oradlo, výroba železa, archeologické kultury, Keltové, Bójové
    Starověký Egypt
Nil, papyrus, zavlažovací kanály, pyramidy, náboženství, balzamování, mumifikace, písmo, faraon
    Starověká Mezopotámie
 
městské státy, zavlažovací kanály, zikkuraty, klínové písmo, zákoník, epos

         
 
   Starověká Fénicie a Izrael
 
obchodníci, mořeplavci, hláskov
písmo, desatero, Žid
   Starověká Indie
náboženství, Indus, Ganga, védy, kasty, Buddha, buddhismus, hinduismus
    Starověká Čína
 
řeky, vynálezy, hedvábí, papír, kompas, kormidlo, porcelán, písmo, Dlouhá čínská zeď
   Starověké Řecko
městské státy, alfabeta, Kréta, Mykény, palác, Homér. Illias, Odyssea, velká řeck
kolonizace, polis, Sparta, heilóti, spartská výchova, Athény, demokracie, Solón, stavební slohy, náboženství, stavby, řecko-perské války, peloponéská válka, divadlo, sochařství, olympijské hry
    Makedonie
 
Filip II., Alexandr Veliký, helénismus
   Starověký Řím
 
latina, Etruskové, Romulus a Remus, Roma, Galové, patriciové, plebejové
republika, právo veta
tribuni lidu, konzulové, otroci, Kartágo, Punové, punské války, provincie, gladiátoři, Spartakus, Caesar, Vesuv, Pompeje, císařství, stavby,
 
 
náboženství, Konstantinopolis, barbaři

7
 
 
 
   Křesťanství
   Bible, desatero, Ježíš, křest, Starý a Nový zákon, evangelium, církev, papež
 
   Stěhování národů
  Hunové, Germáni, franská říše, Chlodvík
    Byzantská říše
   Justinián, východní církev, chrám Hagia Sofia
    Islám
    muslimové, korán, Mohammad, Mekka, mešita, minaret
 
   Raný středověk
  mnich, opat, kláštery, franská říše, Karel Veliký, císař, leník, feudál, Vikingové, Normané, drakkary, Anglosasové, bitva u Hastingsu, Svatá říše římská, románský sloh, rotunda, bazilika, Slované, Sámo, Velká Morava, Konstantin a Metoděj, staroslověnština, hlaholice, Přemyslovci, kníže Václav, svatý Vojtěch, český stát, kníže Břetislav, Vratislav I., Kosmas
    Vrcholný středověk
    křížové výpravy, církevní řády, františkáni, dominikáni, Mongolové, Tataři,
 

Marco Polo, gotika, lomený oblouk, katedrály, univerzita, trojpolní systém, poslední Přemyslovc
- Přemysl Otakar I., Václav I., Přemysl Otakar II., Václav II. 
III., privilegia měst, cechy, horní města, věnná města, judaismus, rabín, synagoga, Jan Lucemburský, Jana z Arku, stoletá válka, Karel IV., stavby Karl
IV., Václav IV., Romové
 Husitství a pozdní středověk
morová epidemie, odpustky, Betlémsk
kaple, Jan Hus, husité, Tábor, křižáci
defenestrace, Jan Žižka, Prokop Holý, čtyři pražské artikuly
Jiří z Poděbrad, kališníci, Matyáš Korvín, Vladislav Jagellonský, Ludvík Jagellonský, bitva u Moháče, vladislavsk
gotika
 
Renesance a humanismus
renesance, Leonard
da Vinci, Michelangelo Buonarroti, humanismus, knihtisk, Johannes Gutenberg, Mikuláš Koperník, Cervantes
Shakespeare, znaky renesančních staveb
Daniel Adam z Veleslavína
Zámořské objevy
karavela, kurděje, cesty kolem Afriky d
     
Dias, Vasco da Gama, Mayové, Aztékové, Inkové, Kryštof Kolumbus, Amerigo Vespucci, Hernando Cortés, Francisco Pizarro, Amerika, kolonie, misionáři, Francis Drake, Fernao Magalhaes, nové plodiny
Počátky novověku
reformace, protestanti, Martin Luther, evangelíci, Jan Kalvín, kalvinisté, anglikánská církev, Jindřich VIII., Alžběta I., hugenoti, samoděržaví, Ivan IV. Hrozný, Osmanská říše, janičáři, Habsburkové, Ferdinand I., Rudolf II., Majestát, alchymisté a astronomové, české stavovské povstání, bitva na Bílé hoře r. 1620, exulanti, Albrecht z Valdštejna
J.A.Komenský, Jednota bratrská, třicetiletá válka, 

 
   Barokní doba
 
baroko, Giordano Bruno, Rubens, morové sloupy, znaky baroka, Bach, Bernini, české baroko, Braun, Santini, Jan Nepomucký, manufaktury, tři stavy, jezuité, Koniáš, robota, Leopold I.,

     
Francie - Ludvík XIV., Versailles, Anglie - občanská válka, parlament, Karel I., Oliver Cromwell, Rusko - Petr I., Petrohrad
   Osvícenství
osvícenství, Voltaire, Rousseau, věda, Newton, Linné, Volta, Watt, bratři Montgolfierové, Diviš, Diderot, encyklopedie, klasicismus, osvícenský absolutismus, Fridrich II., Kateřina II., Marie Terezie, Josef II., reformy, patenty, válka za nezávislost, Washington, Spojené státy americké
    Francouzská revoluce
generální stavy, Ludvík XVI., národní shromáždění, Bastila, Deklarace práv člověka a občana, volnost, rovnost, bratrství, konvent, girondisté, jakobíni, Robespiere, Marat, gilotina, teror
    Doba napoleonská
Napoleon Bonaparte, zákoník, Slavkov, hospodářská blokáda, tažení do Ruska, Waterloo, vyhnanství, vídeňský kongres
 
Průmyslová revoluce
průmyslová revoluce, parní stroj, industrializace, Stephenson, telegraf, liberalismus, 
obrození
 
romantismus, Scott, Wagner, národní obrození, Česká expedice, Josef Dobrovský, spisovný jazyk, Josef Jungmann, Rukopis královédvorský a zelenohorský, Mácha
Máj, Erben, Kytice, Palacký, Dějiny národu českého v Čechách a v Moravě
   Revoluce 1848 - 1849
všeobecné hlasovací právo, Napoleon III., bonapartismus, frankfurtský sněm, maloněmecká a velkoněmecká koncepce, metternichovský absolutismus, svoboda shromažďování, tisku, petice, Slovanský sjezd, Windischgratz, František Josef I., Karel Havlíček Borovský, Brixen
    Svět 2. pol. 19. století
 
modernizace, Karel Marx, dělnické hnutí, Charles Darwin, evoluční teorie, realismus, impresionismus, Vincent van Gogh, královna Viktorie, světová výstava, konzervativci a liberálové, sjednocení Itálie, Giuseppe Garibaldi, Sardinské království, Viktor Emanuel II., sjednocení
Bismarck, bitva u Sadové, Vilém I., válka Jih proti Severu
plantáž, republikáni 
demokraté, Abraham Lincoln, Konfederace a Unie, občanská válka, Ku-klux-klan, zaostalost Ruska, transsibiřská magistrála, burlaci, reformy Meidži v Japonsku
    Kolonialismus
 
kolonie, David Livingstone, Emil Holub, imperialismus, Alber
Schweitzer. rasová teorie
   České země 2.pol. 19. století
František Josef I., Alexander Bach, říšská rada, Sokol, Miroslav Tyrš, Rakousko-Uhersko, mladočeši, staročeši
sociální demokraté, všeobecné a rovné hlasovací právo, Tomáš G. Masaryk, kartely, Josef Hlávka, mecenáš, nacionalismus, Češi a Němci, Židé, ghetto, antisemitismus, Národní divadlo, generace ND, novogotický a novorenesanční styl
    Přelom 19. a 20. století
 
hlasovací právo, agrární strana, reklama, demonstrace, emancipace žen, Vojtěch Náprstek, objevitelé - Rontgen,
 
Curie-Sklodowska, Einstein, Nobel, Mendělejev, Pasteur, Koch, Mendel, radioaktivita, teorie relativity, dynamit, period. soustava chem. prvků, vzteklina, tuberkulóza, zákony dědičnosti, vynálezci - Edison, Tesla, Bell, Křižík, oblouková lampa, žárovka, elektrifikace, technika, Daimler, Benz, zážehový spalovací motor, Laurin a Klement, vznětový spalovací motor, Diesel, Bratři Wrightové, Blériot, Kašpar, bratři Lumiérové, rádio, sport, Coubertin, Jiří Guth-Jarkovský, moderní umění, secese, Alfons Mucha, expresionismus, kubismus, Munch, Picasso
 První světová válka
Trojspolek, Dohoda, militarismus, první světová válka, František Ferdinand d'Este, západní a východní fronta, zákopová válka, tanky, yperit, Masaryk, Beneš, Štefánik, legie, Zborov, bolševická revoluce v Rusku, Mikuláš II., Lenin, komunistická ideologie, přídělové
    
lístky, mírová konference ve Versailles, reparace, Společnost národů
 
Vznik Československa
Československo, muži 28. října, samostatnost

9
větové válce
versaillesky system
nově vzniklé země v Evropě, Společnost národů, první roky samostatného Československa, Martinská deklarace, Podkarpatská Rus, měnová reforma, národnostní otázka - Němci, Poláci, Maďaři, bolševismus, Čankajšek, Gándhí, totalitní režimy, fašismus, Mussolini, gulagy, SSSR, Stalin, industrializace, kolektivizace, tzv. první republika, Sokol, Orel, Junák, Malá dohoda, Baťa
 
vropa a svět ve 
30. letech
   hospodářská krize, demonstrace, Nový úděl, Roosevelt, NSDAP, Hitler, noc dlouhých nožů, gestapo, Hitlerjugend, křišťálová noc, nacionalismus, Osa Berlín - Řím - Tokio, Franco, Mandžusko, politika usmiřování, Sudetoněmecká strana, Konrad Henlein, mobilizace, Runciman,V+W, Karel Čapek, mnichovská dohoda, druhá
    
republika, Emil Hácha, Jozef Tiso
   Kultura mezi válkami
 
kubismus, Dalí, surrealismus, literatura - Rolland, Remarque, Hemingway, Kafka, film, groteska, Chaplin, univerzity u nás - Masarykova, Komenského, sport
   Svět ve válce 1939 - 1945
smlouva o neútočení
1.9.1939, Maginotova linie, Charles de Gaull, letecká bitva o Británii, Winston Churchill, přepadení SSSR, Žukov, Pearl Harbor, Stalingrad, Kursk, Midway, El Alamein, Atlantická charta, vylodění v Normandii, Ardeny, kapitulace Německa, Hirošima a Nagasaki, atomová bomba, OSN, koncentrační tábory, holocaust, letecká válka
 
Protektorát Čechy a Morava 1939 - 1941
protektorát, protektor, Emil Hácha, Národní souručenství, 17. listopad 1939, domácí odboj, Tři králové, školství v protektorátu, Beneš, exilová vláda, čs. vojáci na frontách 2. sv. války, Heydrich, stanné právo, Terezín
atentát na Heydricha
Kubiš, Gabčík, heydrichiáda, Lidice, Ležáky, partyzáni, Ploština, Buzuluk, 
     
Košický vládní program, karpatsko- dukelská operace, ostravsko-opavská operace, osvobození republiky, demarkační linie, květnové povstání
   SvětaČSRpo2. světové válce
OSN, Postupimská konference, obnova Německa, Norimberský proces, obnova naší republiky, znárodnění, pozemková reforma, ROH, volby 1946, Klement Gottwald, odsun Němců a Maďarů, Marshallův plán, počátek studené války, železná opona, vznik NDR a NSR, NATO, východní komunistický blok, Tito v Jugoslávii, válk
v Korei, únor 1948 v ČSR, lidové milice, Jan Masaryk, komunistický převrat
poúnorový exil, politické procesy, Píka, Horáková, Slánský, znárodňování, kolektivizace zemědělství, JZD, pětiletky, měnová reforma, RVHP, Varšavská smlouva
 
Studená válka
rozpad koloniální soustavy, Nikita Chruščov, Berlínská zeď, karibská krize, Kuba, Fidel Castro, 
     
Gagarin, Armstrong, hippies
   ČSSRv60.-80. letech
ekonomická reforma, Alexander Dubček, Ludvík Svoboda, pražské jaro, socialismus s lidskou tváří, okupace v srpnu, moskevský protokol, Palach, Zajíc, normalizace, Husák, Charta 77, Několik vět, Jakeš, Semafor, cenzura, Anticharta, exilová a samizdatová literatura, metro, Vladimír Remek
    Obnova demokracie a rozpad Československa
17. listopad 1989, sametová revoluce, Občanské fórum, generální stávka, Václav Havel, svobodné volby, odchod sovětských vojáků, vznik České a Slovenské republiky
 
SvětaČRna prahu 21. století
vstup do NATO a Evropské unie, Václav Klaus, rozpad Jugoslávie, terorismus, 11. září 2001


102602085
6
Význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny historický čas a prostor
Lidská společnost v pravěku
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
Antické Řecko a Řím
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
První středověké státy Evropy
Náboženství a kultura

7
Křesťanství a středověká Evropa
Naše území ve středověku
Reformace církve a husitství

Kultura středověku a počátku novověku
Objevy a dobývání – počátky nové doby
30. letá válka a vývoj v Evropě

8
Rozklad feudálního systému (Anglie, USA, Francie)
Národní obrození a pokroková politická hnutí
Evropské velmoci a kolonialismus
Nebezpečné ideologie (odraz mezinárodní situace)
1. světová válka
Poválečný svět a vznik Československa

9
Meziválečné období
2. světová válka a pravicový nacionalismus
Poválečný bipolární svět
  Poválečný vývoj Československa a vnik ČR
 
  Rozpad koloniálního systému, mezinárodní spolupráce
 
 
 Současný svět
  

102602131
6
Učivovýznam zkoumání dějin význam získávání informací o dějinách, historické pramenyhistorický čas a prostor člověk a lidské společnosti v pravěku nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz antické Řecko a Řím střední Evropa a její styky s antickým Středomořím 

7
nový etnický obraz Evropy struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev křesťanství islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci) utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich
vývoj
papežství, císařství, křížové výpravy Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě románské umění a vzdělanost gotické umění a vzdělanost husitství 
český stát a velmoci v 15. a 16.renesance a humanismuszámořské objevy a dobývání světareformace a její šíření Evropoučeský stát a velmoci v 17. století

8
český stát a velmoci 18. století barokní doba a osvícenství Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu vznik USA národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národarevoluce 19.století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních
problémů
politické proudy, ústava, politické strany, občanská práva kulturní rozrůzněnost doby 

9
Učivoprvní světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní
problémy
mezinárodně-politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky
pro Československo a svět
druhá světová válka, holocaust, situace v našich zemích, domácí a
zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky
války
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků 
politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření Československo od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky problémy současnosti věda, technika a vzdělávání jako faktory vývoje; sport a zábava rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět vnitřní situace v zemích východního bloku (ve srovnání se západními zeměmi) 

102608067


102608466
6
zynam zkoumani dejin
ziskavani informaci o dejinach
historicke prameny
historicky cas a prostor
clovek a lidska spolecnost v praveku
nejstarsi staroveke civilizace a jejich kulturni odkaz
anticke recko a rim
stredni evropa a jeji styky s antickym stredomorim


7
novy etnicky obraz evropy
utvareni statu ve vychodoevroskem a zapadoevropskem kulturnim okruhu a jejich specificky vyvoj
islam a islamske rise ovlivnujici evropu (arabove turci)
velka morava a cesky stat, jejich vnitrni vyvoj a postaveni v evrope
krestanstvi papezstvi cisarsvtvi krizove vypravy
struktura stredoveke spolecnosti
funkce jednotlivych vrstev
kultura stredoveke spolecnosti romanske a goticke umeni vzdelanost
renesasnce humansimus husitsvi reformace a jejich sireni evropou
zamorske objevy a pocatky dobyvani sveta
cesky stat a velmoci v 15-17 stoleti

8
cesky stat a velmoci v 17-18 stoleti
barokni kultura a osvicenstvi
velka francouzska revoluce a napoleonske obdobi, jejich vliv na evropu a sveti, vznik usa
industrializace a jeji duslekdy pro spolecnost, socialni otazka
narodni hnuti velkych a malych narodu
utvareni novodobeho ceskeho naroda
revoluce 19. stoleti jako prostredek reseni politkcych, socialnich a narodnostnich problemu
politicke proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ustava, politicke strany, obcanska prava
kulturni rozruznenost doby
nove politicky usporadani evropy a uloha usa ve svete, vznik ceskoslovenska, jeho hospodarsko-politicky vyvoj, socialni a narodnostni problemy
konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
prvni svetova valka a jeji politicke, socialni a kulturni dusledky

9
vzni csr, jeji hospodarsko politicky vyvoj, socialni a narodnostni problemy
mezinarodne politicka a hopsodarska situace ve 20. a 30. letech
totalitni systemy, komunismus, fasismus, nacismus, dusledky pro csr a svet
druha svetova valka, holocaust, situace v nasich zemich, domaci a zahranicni odboj, politicke, mocenske a ekonomicke dusledky valky

studena valka, rozdeleni sveta do vojenskych bloku reprezentovanych supervelmocemi, politicke hospodarske socialni a ideologicke soupereni
vnitrni situace v zemich vychodniho bloku (na vybrancych prikladech srovnani s charakterisitkou zapadnich zemi)
ceskoslovenkso od unoroveho prevratu do r. 1989, vznik cr
rozpad kolonialniho systemu, mimoevropsky svet
problemy soucasnosti
veda technika a vzdelani jako faktory vyvoje
sport a zabava


102608491
6
 
pravidla tvorby prezentace, rozložení snímků - jednotný vzhled, duplikace vzorového snímku, vkládání a úprava obrázků - obrázky jsou zarovnány pod sebou nebo vedle sebe, typografie obrázků, využití motivů
 
 
internet, prohlížeč, vyhledávač, adresa, doména, protokol, doména, doména 1. řádu, znaky povolené v adrese, záložky, domovská stránka, anonymní režim
 
filtry, štítky, vyhledávání, adresář, meet, sdílení a spolupráce ve školním cloudu, web, sdílení, spolupráce na dokumentu, oprávnění při sdílení

začínáme se učit dějepis - historie, archeologie, pomocné vědy historické
 
písemné prameny - nápisy, listiny, kroniky, noviny, pověsti, mýty, legendy
 hmotné prameny - archeologické nálezy, předměty každodenní potřeby, technické památky
 muzea, archívy, depozitáře, galerie, knihovny
 
práce s časovou osou (přímkou), přiřazování dějů k ose
 starší doba kamenná - od předchůdců člověka k člověku dnešního typu, život v tlupě a rodu pravěkých sběračů a lovců, práce s dějepisnou mapou
 
vznik a vývoj Země, živočichů a lidstva
 pravěk, starověk, středověk, novověk
 
starší doba kamenná - od předchůdců člověka k člověku dnešního typu, život v tlupě a rodu pravěkých sběračů a lovců, práce s dějepisnou mapou
 
, 
mladší a pozdní doba kamenná - úrodný půlměsíc, první zemědělci u nás, vliv přírodních podmínek
 doba bronzová a železná - vznik řemesel, změny ve vztazích mezi lidmi
 
starověké civilizace – Mezopotámie, Egypt, Čína, Indie, Chetité a Židé
 
 
památky nejstarších starověkých civilizací
 
řecká kultura, umění, věda, hry a sport, helénistická kultura
 římská kultura, umění a věda
vznik křesťanství, příběhy z Nového zákona
 
starověké Řecko - Kréta, Mykény, temná staletí, kolonizace, Sparta, Atény, vznik a vývoj demokracie v Aténách, řecko-perské války, říše Alexandra Velikého
 starověký Řím - království, republika, boj o ovládnutí Itálie a Středomoří, císařství, rozdělení říše a zánik říše západořímské


 7
 obrázky, filtry a úpravy obrázků, pozice tabulky, záhlaví, ohraničení, sloupce a řádky,
tabulka - formátování, vkládání, spojování, oddělování buněk,
stránka - okraje, orientace, různá orientace na různých stránkách, text, obrázek, odkaz
vložení zvuku a videa, video ze souboru, YouTube, online, animace objektů - skrývání, objevování, zvětšování, zmenšování, přesun, s předchozím, po kliknutí, zpoždění
internet, prohlížeč, vyhledávač, adresa, doména, záložky, domovská stránka, anonymní režim, programy a aplikace, ukládání, tisk, přidání do oblíbených, kopírování, úprava a třídění, klíčová slova, obrázek, parametry
 
stěhování národů - Germáni, barbarské státy, utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
 Arabové a Turci - vliv na Evropu
 
kultura Velké Moravy, dílo Konstantina a Metoděje
 přemyslovské Čechy - co křesťanství změnilo v životě lidí
 papežství, císařství, křížové výpravy
 
 
Sámova říše
 Velkomoravská říše - vznik, vrchol a zánik
 vznik českého státu - knížectví, sjednocení, první králové
 český stát za přemyslovských králů
 papežství, císařství, křížové výpravy
 český stát za Lucemburků - politický, územní a kulturní vzestup, postavení ve Svaté říši římské
 mistr Jan Hus, husitství
husitské války - křídla husitů a jejich požadavky, vrchol a pád polních vojsk
 doba pohusitská, Jiří z Poděbrad a Jagellonci, počátky turecké hrozby
 
Franská říše - nová společnost
 společnost raného středověku v českém státě
 společnost vrcholného středověku - učení o trojím lidu
 život na hradech, v klášterech, ve městech a na venkově
 
románská kultura - písemné, výtvarné a stavební památky, znaky románského slohu
 gotická kultura - písemné, výtvarné a stavební památky, znaky gotického slohu
 
mistr Jan Hus, husitství
husitské války - křídla husitů a jejich požadavky, vrchol a pád polních vojsk
 doba pohusitská, Jiří z Poděbrad a Jagellonci, počátky turecké hrozby
 
počátky novověku - renesance, humanismus, reformace a jejich šíření Evropou
zámořské objevy a počátky dobývání světa

8
 
vkládání symbolů, práce s textovým polem, vkládání tvarů, nakreslení obrázků pomocí tvarů
 
vektor, pořadí, slučování, objekt, vlastnosti
 
í 
pravdivost a ověřitelnost informací
 
první Habsburkové na českém trůně - soupeření panovníka a stavů, prohloubení náboženských rozporů v našich zemích
 
prohloubení náboženských rozporů v Evropě, české stavovské povstání a třicetiletá válka
 české země v době pobělohorské - obnovené zřízení zemské, exulanti, rekatolizace, znevolnění poddaných
 
 
renesance v českých zemích, kulturní rozvoj za Rudolfa II.
 barokní kultura, život na vesnici, na zámku, v podzámčí, ve městě
 kultura po baroku, osvícenství a klasicismus
 kultura v období romantismu
 kultura a umělecké směry 2. poloviny 19. století
 
anglická revoluce, vznik Velké Británie, Francie Ludvíka XIV., Rusko prvních Romanovců, Petra I. a Kateřiny Veliké, vznik Pruska
 americká revoluce, vznik Spojených států amerických
 české země v době Marie Terezie a Josefa II. - osvícenský absolutismus, reformy
 zrod moderní vědy v 17. a 18. století
 průmyslová revoluce a její důsledky pro společnost, sociální problémy 18. a 19. století
 rozvoj vědy a techniky v 19. století
 konzervatismus, liberalismus, demokratismus a socialismus, politické strany, občanská práva, volební právo
 
Velká francouzská revoluce - konstituční monarchie, diktatura jakobínů, vzestup a pád Napoleona Bonaparta, společenské, politické a ekonomické změny, zánik Svaté
  říše římské
 Vídeňský kongres a Svatá aliance - snahy o zastavení změn a revolucí
 
české země v době předbřeznové - rozvoj podnikání, omezení politického života, změny v zákonech, rozvoj národního hnutí
 české národní obrození - první a druhá generace, dovršení
 národní hnutí evropských národů - boj proti turecké nadvládě, snahy o sjednocení Itálie a Německa, polská povstání proti Rusku
 revoluční rok 1848 v Evropě a u nás, snahy o zavedení ústavy
 vznik Rakousko-Uherska, Prosincová ústava - základní práva a svobody, vznik hnutí, spolků a nových politických stran, prohloubení národnostních rozporů, pokusy o česko-německé vyrovnání
 
t 
svět mimo Evropu - válka Severu proti Jihu v USA, Čína, Japonsko, Indie, Afrika
 Evropa ve 2. polovině 19. století - nerovnoměrný vývoj oblastí (Velká Británie, Francie, Rakousko-Uhersko, Itálie, Německo, Rusko, Balkán)
kolonialismus, monopoly, konflikty mezi velmocemi, hospodářská soutěž

9
 
vektor, pořadí, slučování, objekt, vlastnosti
 
Evropa a svět před 1. světovou válkou, příčiny války
 1. světová válka - průběh, využití nových zbraní a způsobů boje, důsledky
 
nové politické uspořádání Evropy - Versailleský systém, úloha USA ve světové politice
 poválečná Evropa - politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech
 
ruské revoluce v roce 1917, komunistická diktatura v Rusku, stalinismus
 nástup fašismu a nacismu, Hitlerova diktatura v Německu, antisemitismus a rasismus, důsledky pro Československo a svět, první poválečné konflikty
 druhá světová válka - napadení Polska, severní a západní tažení, bitva o Anglii, napadení SSSR, japonská expanze, obrat ve druhé světové válce, vylodění Spojenců v Evropě, porážka Německa a Japonska
 
nástup fašismu a nacismu, Hitlerova diktatura v Německu, antisemitismus a rasismus, důsledky pro Československo a svět, první poválečné konflikty
 život v okupované Evropě - Protektorát Čechy a Morava, domácí a zahraniční odboj, holokaust
 
vznik a budování Československé republiky - Češi a Slováci za 1. světové války, vznik ČSR, demokratické základy ČSR, hospodářský, kulturní a politický vývoj, sociální a národnostní problémy
 Zápas o ČSR - hospodářská krize a její důsledky, požadavky SDP, Hitlerova Německa a HSLS, mnichovská dohoda, druhá republika a její zánik
  Československo 1945-48 - osvobození, mezinárodní postavení, odsun Němců a Maďarů, zápas demokratických sil s komunisty, odmítnutí Marshallova plánu, únor 1948
 Československo 1948-89 - projevy komunistické diktatury, diktát SSSR, snahy o reformu v roce 1968 a jejich potlačení, normalizace, Charta 77 a zápas o lidská práva, hospodářské vyčerpání, pád režimu
 česká a světová kultura, věda a technika ve 20. století
 
Evropa a svět po druhé světové válce - Postupimská konference, Norimberský tribunál, rozpory mezi Spojenci, vznik železné opony, rozdělení světa do vojenských bloků, studená válka, politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření mezi bloky
 střetávání bloků v bipolárním světě - berlínská krize, válka v Koreji a Vietnamu, karibská krize, potlačení maďarského povstání 1956, vpád vojsk VS do Československa 1968, Afghánistán
 
USA a Západní Evropa - ukončení segregace v USA, snahy Západní Evropy o integraci, cesta ke vzniku Evropské unie, vztahy se SSSR a zeměmi jeho bloku
 Evropa a svět po roce 1989 - zhroucení sovětského bloku, obnovení demokracie v Československu, vznik České republiky a Slovenské republiky, sjednocení Německa, války v bývalé Jugoslávii, rozšiřování NATO a Evropské unie, rozpad SSSR, nové konflikty s Ruskem...
 
rozpad koloniálního systému - postavení vzniklých rozvojových zemí v bipolárním světě, diktatury a autoritativní režimy, občanské a etnické války, náboženské konflikty, rozdíly v přírodních podmínkách, zásobách surovin a vody
 
Evropa a svět po roce 1989 - zhroucení sovětského bloku, obnovení demokracie v Československu, vznik České republiky a Slovenské republiky, sjednocení Německa, války v bývalé Jugoslávii, rozšiřování NATO a Evropské unie, rozpad SSSR, nové konflikty s Ruskem...
 problémy současného světa - nové vojenské konflikty, terorismus, imigrace, vznik radikálního islámu, bezvládí v některých státech, porušování lidských práv v některých státech, omezené zdroje vody v části Afriky a Asie, pandemie


 102642567
 6
 Historie, archeologie, pomocné vědy historické.
Kroniky, pověsti, mýty a legendy, znalost okolí, muzea,
knihovny, archivy.
Práce s časovou osou, přiřazování dějů k ose.
Vývoj člověka - lovec, zemědělec, řemeslník.
Vývoj jeho náboženských představ.
Faktory, které ovlivňují vývoj společnosti (poloha,
podnebí).
Starověké civilizace - Mezopotámie, Egypt, Čína, Indie.
Starověká kultura a její vývoj.
Olympiáda.
Antické Řecko a Řím.
Athény a Sparta.
Alexandr Veliký.
Náboženství.
Království - republika - císařství.

7
Stěhování národů.
Vznik a vývoj raně středověkých státních útvarů.
 Základy křesťanství, jeho šíření.
Další významná náboženství středověku.
První státní útvary na našem území v 9. a 10. století.
Feudalismus.
Vývoj středověké společnosti.
Kulturní slohy.
Vývoj středověké společnosti.
Renesance, humanismus.
Husitství.
Přemyslovci, Lucemburkové, Jagellonci a nástup
Habsburků na český trůn.
Reformace, protireformace, zámořské objevy, počátky
objevování světa a důsledky objevů.

8
Třicetiletá válka.
Barokní kultura, osvícenství.
Industrializace a její důsledky pro společnost.
Sociální problémy 18. a 19. století.
Velká francouzská revoluce.
Změna společenské struktury společnosti.
Průmyslový rozvoj.
Národní obrození.
Revoluční rok 1848 v Evropě a u nás.
Národní probuzení.
Kolonialismus, monopoly, konflikty mezi velmocemi,
průmyslová revoluce.

9
Příčiny a vznik 1. a 2. světové války.
Politické, sociální a kulturní důsledky válek.
Demokracie.
Totalitní režimy.
Tržní ekonomika v kapitalismu.
Hospodářská krize a její příčiny.
Antisemitismus.
Rasismus.
Holocaust.
Boj za lidská práva.
Vznik ČSR a jeho vývoj do roku 1948.
Ukončení 2. světové války.
Rozdělení světa.
Bipolarita.
.
Studená válka.
60. a 70. léta - boj za nezávislost jednotlivých států ve
světě, rozpad koloniálního systému.
Revoluce 1989.
Vznik ČR a jeho postavení ve světě.
Faktory pro zdravý vývoj světa.

102642940
! v 9 integrovany predmet D+VO
6
Význam zkoumání dějin, vliv na současnost.
Prameny hmotné a písemné, archeologie
Časová přímka, určení letopočtu, hlavní
historické epochy
Paleolit – typy člověka
Neolit – neolitická revoluce
Doba bronzová, železná
Střední Evropa v pravěku
Mezopotámie (Sumerové, Babylon)
Egypt
Indie
Čína
Blízký východ a Středomoří v období dějin
staroorientálních států
Archaické období:
Kréta – mykénská kultura. Příchod řeckých
kmenů. Vznik městských států. Řecká
kolonizace.
Aténský stát za Perikla.
Atény, Sparta. Boje Řeků za svobodu
Řecká vzdělanost a věda
Řecké umění
Makedonie (helénismus). Alexandr Veliký.
 Střední Evropa v době římské
Osídlení Apeninského poloostrova. Počátky
římského státu. Etruskové.
Vývoj Říma do ovládnutí Itálie.
Boj Říma o ovládnutí Středomoří.
Spartakovo povstání.
Občanské války. Caesar.
Římské císařství, jeho pád.
Římská vzdělanost, věda.
Římské umění.
Římská vzdělanost, věda.
Římské umění.
Křesťanství

7
Vytváření středověké Evropy
Byzantská, arabská, franská říše.
První státní útvary na našem území,
hospodářské a sociální poměry
Křesťanství
Vznik dalších států v Evropě.
Křížové výpravy, vznik svaté říše římské
Románská kultura
Společnost a hospodářský život v českém
státě
Změny v zemědělství, středověká kolonizace
Vznik měst, jejich růst a význam
Středověká velmoc posledních Přemyslovců
Český stát za Karla IV
Boj mezi Anglií a Francií
Gotická kultura
Česká společnost předhusitská.
Jan Hus.
Husitská revoluce, její význam
Vláda Jiřího z Poděbrad
Renesance a humanismus
Český stát pod vládou Jagellonců
Renesance a humanismus
Osmanská říše
Vznik španělského království
Zámořské objevy
Pokrok ve výrobě a obchodu
Reformace. Evropská kultura. Protireformace

8
Nástup Habsburků na český trůn
Česká kultura v 16. století
Evropské státy v 16. století. Anglie za vlády
Alžběty I. Počátky kolonialismu
Boj českých stavů proti Habsburkům
Třicetiletá válka
České země po třicetileté válce
Anglická buržoazní revoluce, Francie, Rusko,
Prusko
Přechod k průmyslové společnosti
Věda a technika 2. poloviny 19. století
Baroko, rokoko
Česká barokní kultura
Zrod moderní vědy
Osvícenství
České země v době osvíceneckého
absolutismu
Mimoevropský kapitalismus 17. - 18. st.,
rozvoj světového obchodu, kolonie, americká
revoluce.
Svět v 1. polovině 19. století
Rozšíření průmyslové revoluce, věda a
technika 18. století a počátku 19.století
Sjednocení Itálie, Německa
Rusko a osmanské říše
USA – cesta k velmocenství
Francouzská revoluce a napoleonské války
Klasicismus a romantismus
Habsburská monarchie v 1. polovině 19.
století
Předpoklady novodobé národní společnosti –
národní obrození
Uhry a Slovensko v době utváření
novodobých národů
Rakousko – Uhersko
Česká kultura a společnost 2. poloviny 19.
století – probuzení českého politického života
Revoluce 1848 v českých zemích a v Evropě

9
Velmoci konce 19. století
Průmyslový rozvoj v českých zemích
Kulturní vývoj – kubismus, secese
Revoluce v Rusku
Svět v předvečer 1. světové války
1. světová válka
1. světová válka
1. světová válka
Versailleský mírový systém
a
versailleský mírový systém
vznik Československa – demokracie,
politický systém, národnostní menšiny
Vznik Československa
Československo – demokracie, národnostní
menšiny, politický systém
komunismus – stalinismus v Rusku
nástup nacismu v Německu a fašismu v Itálii
Nástup totalitních režimů v Evropě
věda a technika meziválečného období,
kulturní rozvoj
Československo – období 1. republiky
Mnichovský diktát - tzv. 2. republika
2. světová válka - hlavní etapy války
Protektorát Čechy a Morava - čs. domácí a
zahraniční odboj
poválečné uspořádání světa
mezinárodní konference, studená válka
kultura a věda poválečného světa
obnovení Československé republiky
únorový převrat a vytváření totalitního
režimu v Československu
Pražské jaro
dekolonizace, rozpad koloniálních říší
obranné sjednocování Západu, vývoj v USA
krize a uvolnění mezinárodní situace
sjednocování Evropy
vznik Varšavské smlouvy, RVHP
změny v SSSR, vztah k třetímu světu
přestavba v SSSR
Sametová revoluce, vznik České republiky

102654085
6
Předmět dějepisu
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách
- historické prameny
- mapa, měření času, časová přímka
Člověk a lidská společnost v pravěku
Naše země v období pravěku
Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury
- nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní
odkaz
- antické Řecko a Řím
- naše země v době římské
Střední Evropa a její styky s antickým
Středomořím

7
Křesťanství a středověká Evropa
- nový etnický obraz Evropy
- utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a
jejich specifický vývoj
- islám a islámské říše ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci)
- Velká Morava a český stát, jejich vnitřní
vývoj a postavení v Evropě
- křesťanství, papežství, císařství, křížové
výpravy
- struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
- kultura středověké společnosti –
románské a gotické umění a vzdělanost
Objevy a dobývání, počátky nové doby
- renesance, humanismus, husitství,
reformace a jejich šíření Evropou
- zámořské objevy a počátky dobývání
světa
- český stát a velmoci v 15.–17. století

8
Modernizace společnosti
- barokní kultura a osvícenství
- český stát a velmoci v 17. – 18. století –
absolutismus
- Velká francouzská revoluce a napoleonské
období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik
USA
- industrializace a její důsledky pro
společnost; sociální otázka
- národní hnutí velkých a malých národů;
utváření novodobého českého národa
- revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických, sociálních a národnostních
problémů
- politické proudy (konzervativismus,
liberalismus, demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany, občanská práva
- kulturní rozrůzněnost doby
- konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
- svět a Evropa na přelomu 19. a 20. století
- Vývoj v R-U
Moderní doba
- první světová válka a její politické, sociální
a kulturní důsledky

9
Moderní doba
- nové politické uspořádání Evropy a úloha
USA ve světě; vznik Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj, sociální a
národnostní problémy
- mezinárodněpolitická a hospodářská
situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy
– komunismus, fašismus, nacismus –
důsledky pro Československo a svět
- druhá světová válka, holokaust; situace
v našich zemích, domácí a zahraniční odboj;
politické, mocenské a ekonomické důsledky
války
Rozdělený a integrující se svět
- studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi; politické, hospodářské,
sociální a ideologické soupeření
- vnitřní situace v zemích východního bloku
(na vybraných příkladech srovnání
s charakteristikou západních zemí)
- vývoj Československa od roku 1945 do
roku 1989, vznik České republiky
- rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
- problémy současnosti
- věda, technika a vzdělání jako faktory
vývoje; sport a zábava

102655405
6
Úvod do učiva
• Význam zkoumání dějin
• Získávání informací o dějinách
• Historické prameny
• Čas, historická mapa
Pravěk
• jednotlivé doby kamenné
• způsob života jednotlivých typů člověka
• počátky umění a náboženství
• užívání nástrojů, počátky zemědělství
• rozvoj řemesel, směnný obchod
• první kovy – komplexní změna
Starověk
• časová osa, hraniční události/ letopočty
• hlavní znaky, písmo, první státy
• důležitost řek, podnebí, oblasti
Staroorientální státy
• Přehled států Blízkého východu
• Egypt, Mezopotámie, Indie, Čína,
Palestina
Antické státy
Antické Řecko
• Kréta, Mykény, Homér, náboženství,
kolonizace, Sparta, Athény, Řecko –
perské války, peloponéská válka,
• Makedonie – Alexandr
• Řecká kultura, umění, vzdělanost
Antický Řím
• Doba královská, římská republika,
Punské války, zánik republiky, císařství,
rozdělení a zánik římské říše
• Počátky křesťanství
• Římská kultura, umění, vzdělanost

7
Středověk
• Počátky, datace
• Dělení středověku
• Stěhování národů
• Hlavní rysy období
• Křesťanství, judaismus, islám
Ranný středověk
• Vznik feudálního státu
• První středověké státy (Byzantská říše,
Arabská říše, Franská říše, Sámova říše)
• Velkomoravská říše
• Vznik a vývoj českého státu
• Křížové výpravy
• Románská kultura
• Rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a
jejich význam, směnný obchod, ražba
mincí
Vrcholný středověk
• Český stát za vlády posledních
Přemyslovců, nástup Lucemburků, vláda
Karla IV.
• Gotická kultura a životní styl
• Husitství – Jan Hus
• Doba po husitské revoluci
• Vláda Jagellonců
Pozdní středověk
• Zámořské objevy
• Renesance
• Reformace
• Nástup Habsburků na český trůnPočátky novověku
• první Habsburkové
• Stavovské povstání
• Třicetiletá válka
8
Doba po 30leté válce
• upořádání světa
• nástupnické rody, světové velmoci
• baroko
• vláda Habsburků
• formy vlády
• osvícenství
USA
• Válka o nezávislost
• Vznik USA
• Válka Severu proti Jihu
Svět se mění
• Anglie, Francie, kolonie
• Velká francouzská revoluce
• Revoluční hnutí
• Nové politické proudy
(konzervativismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus)
Rozvoj vědy a techniky
• 1. průmyslová revoluce
• 2. průmyslová revoluce
• Nové vynálezy
• Hospodářské změny ve světě a v českých
zemích
Utváření novodobého českého národa
• Národní obrození
• Proměna Rakouské říše
• Umění a hospodářství
První světová válka
• Předvečer války
• Průběh 1. sv. války
• Situace v Rusku
• Technika a věda za války
• 1. sv. válka v českých zemích

9
Evropa mezi válkami
• Versaillská mírová konference
• Společnost národů
• Vznik nových států
Diktátorské režimy
• Komunismus
• Nacismus
• Fašismus
• Vojenské režimy
2. světová válka
• Předvečer války
• Antisemitismus a holokaust
• Průběh války, hlavní místa bojů
• Závěr války
2. světová válka v Československu
• Mnichovská dohoda
• Protektorát Čechy a Morava
• Atentát na Heydricha
• Holokaust na našem území
• Květnové povstání
Svět po válce
• Rozdělení světa
• Nové velmoci
• Mírové záruky
Studená válka
• Vznik supervelmocí a bloků
• Soupeření velmocí
• Krize Německa
• Zmírnění X zhoršení vztahů
Hlavní místa konfliktů
• Afganistán, Irák, Vietnam, Korea aj.
• Pásmo Gazy, Ukrajina
Vývoj v Československu po válce
• Benešovy dekrety
• volby
• Vítězný únor
Vývoj v Československu v letech 1948 – 1989
• Vítězný únor, znárodňování
• Monstrprocesy, PTP, TNP
• Invaze vojsk do Československa
• Normalizace
• Vznik Charty 77
• Sametová revoluce
První léta demokracie
• 90. léta, rozdělení Československa
• Politické strany, změny ve společnosti aj.
• Postupná integrace se Západem (NATO,
OSN, EU)


102655651
6
Význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny
Historický čas a prostor
Člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
Antické Řecko a Řím
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
Nový etnický obraz Evropy
Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
Kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
Renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
Zámořské objevy a počátky dobývání světa Český stát a velmoci v 15.–17. století

8
Český stát a velmoci v 17.–18. století Barokní kultura a osvícenství
 Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA Industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
Národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa Revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
Politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus Příčiny a průběh 1.světové války


9
Politické, sociální a kulturní důsledky 1. světové války
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářskopolitický vývoj, sociální a národnostní problémy
Mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
Druhá světová válka, holokaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
Vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
Problémy současnosti
Věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava
 

102680221
6
úvod do učiva dějepisu a význam zkoumání dějin
historické prameny
časová přímka a periodizace dějin
vznik člověka
vývojové etapy člověka
vznik náboženství a umění
vznik zemědělství a chovu dobytka
počátky řemesel
rozvoj řemesel a obchodu
zánik rodové společnosti
Mezopotámie
Egypt
Indie
Čína
státy Předního Východu
minojská Kréta
mykénské Řecko
homérská společnost
kultura
helénismus
Athény
Sparta
velká řecká kolonizace
řecko-perské války
peloponéská válka
Makedonie
počátky Říma
Řím republikou
vznik císařství
počátky křesťanství
římská kultura
boj o ovládnutí Středomoří
krize republiky
rozpad římské říše

7
středověk
stěhování národů
Franská říše
Byzantská říše
Arabská říše
křesťanství
Sámova říše
Velká Morava
počátky a rozvoj Českého státu
románská kultura
středověká společnost
křížové výpravy
středověká společnost
vznik měst
gotická kultura
Český stát za posledních Přemyslovců
nástup Lucemburků
vláda Karla IV.
husitství
Jan Hus
husitské války
Český stát za Jiřího z Poděbrad
Český stát za vlády Jagellonců
zámořské objevy
renesance
humanismus
reformace
vznik habsburské monarchie
nástup Habsburků na český trůn
české země v době předbělohorské
české stavovské povstání
průběh války
důsledky války

8
habsburská monarchie a české země po válce
baroko
rokoko
industrializace a její důsledky pro společnost
osvícenství
habsburská monarchie
reformy Marie Terezie
reformy Josefa II.
boj amerických osad za nezávislost
vznik USA
francouzská revoluce
napoleonské války
národní obrození
rok 1848 v Evropě
průmyslová revoluce
rok 1848 v habsburské monarchii
občanská válka v USA
Bachovský absolutismus
vznik Rakousko-Uherska
kolonialismus
technicko-vědecká revoluce
1. světová válka
české země za války
vznik Československa

9
Pařížská mírová konference
světová hospodářská krize
totalitní režimy v Evropě
vývoj v Československu ve 20. a 30. letech
Mnichovská konference
kultura
počátek války
průběh
konec války v Evropě
konec války v Asii
ovládnutí Československa Německem
Protektorát Čechy a Morava
České země za války
boj proti německé okupaci
osvobozování Československa
poválečné uspořádání světa
změny ve světě
poválečné uspořádání Československa
Československo v letech 1945-1948
studená válka
vývojové rysy západních států
vývoj Sovětského svazu
vývoj zemí v jeho sféře vlivu
rozpad koloniálního systému
nastolení komunistické moci
období totality
rok 1968 v Československu
období normalizace
kultura
změny v Československu
rok 1989 v Československu
věda a technika
terorismus
globalizace
integrace


102680272
6
• Význam zkoumání dějin 
• Dějiny a současnost 
• Historické prameny, archeologie 
• Historické prameny, databáze, portály, kanály a pořady s výukovými dějepisnými materiály 

• Muzea, archivy, výstavy, galerie 
• Region 
• webové stránky institucí 

• Měření času, prostoru 
• Století, tisíciletí, letopočty 
• Časová přímka, historická mapa, atlas 
• Online mapy 

• Starší doba kamenná 
• Způsob života jednotlivých vývojových typů člověka 
• První umělecké výtvory 
• Počátky náboženství 
• Virtuální zdroje – videa 

• Mladší doba kamenná 
• Způsob obživy 
• Změna ve způsobu života 
• Rozvoj řemesel a obchodu 
• Způsob výroby nástrojů 
• Keltové na našem území
• Virtuální 360° prohlídky, animace a 3D rekonstrukce dobových objektů, historických krajin, kulturních a technických památek, sbírek muzeí

• Staroorientální státy
• Vývoj společnosti v jednotlivých státech
• První zákoník
• Náboženství
• Každodenní život

• Písmo a vzdělání, kulturní památky
• Přínos staroorientálních civilizací
• Rozšířená realita – činnosti s virtuálními 3D materiály. Animacemi, rekonstrukcemi a aplikacemi pro znázornění prostředí nejstarších světových civilizací

• Starověké Řecko
• Nejstarší období starověkých dějin
• Řecko před athénskou demokracií
• Athénská demokracie
• Makedonie, říše Alexandra Velikého
• Rozšíření řecké kultury, olympijské hry
• Promísení kultur
• Každodenní život Řeků

• Starověký Řím
• Doba královská
• Římská republika
• Římské císařství
• Rozdělení a zánik římské říše
• Každodenní život Římanů
• Dědictví římské říše
• Digitalizované historické zdroje: prameny, archiválie, mapy, ilustrace, simulace a animace historických událostí

7
• Stěhování národů
• První středověké státy
• První státní útvary na našem území
• Prostorové informace z digitálních zdrojů

• Velkomoravská říše
• Český stát, jeho vznik, první Přemyslovci
• České knížectví v 11. a 12. století
• České království za posledních Přemyslovců
• Lucemburkové
• Digitalizované písemnosti, kroniky; virtuální 360° prohlídky, animace a 3D rekonstrukce významných a vybraných dobových objektů, historických krajin, sbírek muzeí
• Digitalizované časové osy, rodokmeny

• Křížové výpravy a vznik Svaté říše římské
• Husitství
• Rozšířená realita – činnosti s virtuálními 3D materiály, animacemi, rekonstrukcemi a aplikacemi pro znázornění prostředí středověké společnosti

• Trojpolní hospodaření a kolonizace
• Způsob života v raném středověku
• Zakládání měst
• Románská kultura
• Gotický stavební sloh, sochařství, malířství
• Vzdělanost ve středověku
• Virtuální 360° prohlídky, animace a 3D rekonstrukce významných dobových objektů

• Humanismus, renesance a náboženská reformace

• Stavovský stát za Jiřího z Poděbrad
• Český stát za Jagellonců

• Objevné plavby
• Online mapy

• Habsburkové na českém trůně
• Stavovské povstání
Tricetileta valka
Evropa na pocatku novoveku

8
• Baroko 
• Virtuální 3D prohlídky, animace vybraných dobových objektů

• Evropa po třicetileté válce
• Proměny evropských států, Vznik Pruska
• Habsburská monarchie na přelomu 17. a 18. století
• Rusko v době osvícenského absolutismu
• Dělení Polska
• Vznik Spojených států amerických
• Myšlenková schémata a myšlenkové mapy pro orientaci v historické realitě na základě digitalizovaných prostorových informací

• Velká francouzská revoluce
• Napoleonské války
• Evropa po napoleonských válkách

• Habsburská monarchie do roku 1848
• Bouřlivý rok 1848
• České země na počátku převratných změn
• Společnost a kultura na přelomu 18. a 19. století
• Digitalizované historické zdroje: prameny, archiválie, mapy, ilustrace, simulace a animace historických událostí

• Průmyslová revoluce
• Evropa se mění
• Také ostatní svět se mění
• Proměny společnosti ve 2. polovině 19. století
• Přehled světových vynálezů a objevů
• Proměna rakouského císařství
• Rozvoj hospodářství a umělecký život v českých zemích

• Nové rozepře a spojenectví
• První světová válka
• České země za 1. světové války
• Digitální hry, simulace apod.

9
• Dozvuky války
• ČSR – nový stát ve střední Evropě
• ČSR ve 20. a 30. letech
• Chvíle odpočinku a zábavy
• Od prosperity ke krizi
• Myšlenková schémata a mapy na základě digitalizovaných informací

• Totalitní režimy – cesta k nové válce
• Druhá světová válka
• Digitální výukové materiály HistoryLab, Moderní dějiny, Asociace učitelů dějepisu, Příběhy bezpráví, Paměť národa

• Holocaust
• Digitální výukové materiály Holocaust, Památník Terezín

• Konec Československa
• Protektorát Čechy a Morava
• Postoj Čechů k okupaci
• Československo na rozcestí
• Budování socialismu v ČSR
• Moderní dějiny, ÚSTR (Ústav pro studium totalitních režimů)

• Rozdělená Evropa
• První léta studené války
• Vztahy mezi východem a Západem v době studené války
• Hlavní místa konfliktů
• Od "Pražského jara" po "Sametovou revoluci"
• Kanály a pořady s výukovými dějepisnými materiály
• Stream.cz

• Integrace na Západě, rozpad na Východě
• Věda a technika 60. - 90. let
• První léta demokracie a svobody

• Zánik koloniálních říší
• Digitální mapy, diagramy

• Závažné problémy ohrožující lidstvo
• Pohled na Evropu a proces jejího sjednocování

102680825
6
Pravěk
Úvod do učiva
Význam zkoumání dějin
Získávání informací o dějinách
Historické prameny
Starší doba kamenná
• způsob života jednotlivých vývojových
typů člověka
Mladší doba kamenná
• způsob života a obživy
• počátky řemesel
Doba kovů
• rozvoj řemesel a obchodu
• zánik rodové společnosti
Naše země v období pravěku
Shrnutí
Starověk
Oblasti starověkého východu
• charakteristické rysy oblasti
• vývoj společnosti
• náboženské představy
• počátek písma a kultury
• přínos starověkých civilizací
Shrnutí
Řecko
• kořeny řecké civilizace
• archaické a klasické období
• Makedonie
helénismus
Řím
• království
• republika
• císařství
• počátky křesťanství
• římská kultura
• rozpad římské říše
• naše země v době římské
Shrnutí
Opakování učiva 6. ročníku

7
Opakování
• krize císařství
• křesťanství
• zánik západořímské říše
Středověk
Raný středověk
• nový etnický obraz Evropy
• byzantská, arabská a franská říše
• první státní útvary na našem území
• český stát v době knížecí
• formování prvních státních celků v Evropě
• boj mezi mocí světskou a církevní
• křížové výpravy
• románská kultura a životní styl raného
středověku
Shrnutí
Vrcholný středověk
• rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a
jejich význam
• český stát za vlády posledních Přemyslovců
• nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
• gotická kultura a životní styl jednotlivých
vrstev v období vrcholného středověku
• konflikt mezi Anglií a Francií
• kritika poměrů v církvi a husitství
v Čechách
Shrnutí
Pozdní středověk
• doba poděbradská
• doba jagellonská
Shrnutí
Raný novověk
Počátky novověku
• humanismus
• objevné plavby a jejich společenské
důsledky
• náboženská reformace
• počátky absolutních monarchií
• český stát v předbělohorských
poměrech
• třicetiletá válka
• občanská válka v Anglii
• baroko a životní styl
• upevňování vlády Habsburků po
třicetileté válce
Shrnutí. Opakování 7. ročníku.

8
Opakování 7. ročník
Novověk od konce 18. stol. do r. 1914
• rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
• české země za vlády Marie Terezie a
Josefa II
situace ve Francii, Rusku a Prusku,
vzestup Velké Británie
boj amerických osad za nezávislost, vznik
Spojených států amerických
Shrnutí
• Velká francouzská revoluce, její
průběh a význam pro Francii i
evropské dějiny
• napoleonské války a jejich
důsledky
• průmyslová revoluce, modernizace
společnosti, změna sociální
struktury
• národní a osvobozenecká hnutí
v Evropě, pojem vlastenectví a
požadavek národa na svobodný
rozvoj
• utváření novodobého českého
národa
• rok 1848 v Evropě a v Čechách
• postavení českých zemí
v habsburské monarchii ve 2. pol.
19. stol., základní rysy české
politiky, její představitelé
• procesy sjednocování v Německu a
v Itálii
• občanská válka v USA
1. světová válka.
Ruské revoluce
• Shrnutí - opakování

9
Opakování 8. ročník
Moderní doba (1918 – 1948)
• vznik Československa, jeho
hospodářsko-politický rozvoj, sociální
a národnostní problémy
• mezinárodně politická situace Evropy
ve 20. letech
• počátky fašistického hnutí
• SSSR v meziválečném období
• světová hospodářská krize a její
důsledky
• první projevy fašistické agrese, vznik
válečných ohnisek
• kultura, věda a technika před
vypuknutím 2. světové války
• cesta k Mnichovu, Mnichovská
dohoda a její důsledky
• Protektorát Čechy a Morava
• druhá světová válka
• domácí a zahraniční odboj
• mezinárodní konference a poválečné
uspořádání světa
• poválečné Československo v letech
1945 – 1948
• únorový převrat 1948
Shrnutí
Dějiny od poloviny 20. století
do současnosti
• postavení Československa a jeho
postupné začleňování do sféry vlivu
SSSR, projevy sovětizace
Československa ve všech oblastech
společenského života i v každodenním
životě lidí
• studená válka, rozdělení světa
do vojenských bloků
• rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
• vnitřní situace v zemích východního
bloku (krizové projevy)
• vývoj Československa a od roku 1945
do roku 1989
• charakteristika západních zemí (na
vybraných příkladech)
• krize sovětského impéria
a „perestrojka“
• obnova demokracie ve východní
Evropě a „sametová revoluce“
• rozpad Československa, vznik České
republiky
• Česká republika na přelomu tisíciletí
• technika, věda a kultura ve 2. pol. 20.
stol., evropská integrace, globalizace
Shrnutí
Opakování 9. roč.

102718377
6
  
ÚVOD DO VYUČOVÁNÍ DĚJEPISU
• význam zkoumání dějepisu – poučení z minulosti
• způsoby získávání informací o dějinách
• historické prameny a
instituce
 
 
ČLOVĚK A LIDSKÁ SPOLEČNOST V PRAVĚKU
• charakteristika paleolitu, neolitu a doby kovů
• způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
• pravěké osídlení našich zemí
  
STAROVĚK
 
NEJSTARŠÍ STAROVĚKÉ CIVILIZACE
• (vývoj společnosti, náboženské představy,
 
  
písmo a kultura)
  ANTICKÉ ŘECKO
• nejstarší období řeckých
dějin
• řecká kolonizace
• státní zřízení a způsob
života v městských
státech – Sparta, Athény
• Řecko – perské války
• helenistická kultura –
Makedonská říše
• řecká kultura – písmo,
věda, umění, sport a hry – přínos pro evropskou civilizaci
 
 
 ANTICKÝ ŘÍM
• přírodní poměry a osídlení
Apeninského poloostrova
• pověst o založení Říma
• Řím v době královské
• Římská republika
• Punské války
• povstání otroků
• Řím v období císařství –
Caesarova diktatura
• vznik a podstata
křesťanství
• krize římské říše –
rozdělení a pád západořímské říše
  • římská kultura a její přínos pro rozvoj evropské civilizace
 
ZÁVĚREČNÉ OPAKOVÁNÍ

7
STŘEDOVĚK
 
 
  RANÝ STŘEDOVĚK
• osídlení Evropy po
rozpadu ZŘŘ
• říše byzantská, arabská a
franská - islám
• přijímání křesťanství
• Svatá říše římská
• příchod Slovanů na naše
území – Velká Morava
• první státní útvary na
našem území
• český stát v době knížecí,
první čeští králové
• křížové výpravy
• románská kultura
 
 

 
  VRCHOLNÝ STŘEDOVĚK
• rozvoj řemesel a obchodu,
vznik měst a jejich
význam
• struktura středověké
společnosti a způsob
života jednotlivých vrstev
• český stát za posledních
Přemyslovců
• nástup Lucemburků a
vláda Karla IV.
• gotická kultura
• Česká reformace - husitství – průběh, výsledky a významné osobnosti
 
í 
  POZDNÍ STŘEDOVĚK
• český stát v období
poděbradském a
jagellonském
• nástup Habsburků na trůn
• Humanismus a renesance
 
   POČÁTKY NOVOVĚKU
• objevné plavby a jejich
společenské důsledky
• náboženská reformace
v Evropě – stručný přehled – úvod do náboženských problémů
 
 

 8
    DĚJINY OD 2. POL. 17. STOL. DO KONCE 18. STOL.
• nástup Habsburků na český trůn - opakování
• Habsburská monarchie – absolutismus
• doba Rudolfa II., Majestát
• náboženská situace před
třicetiletou válkou
• České stavovské povstání
• Třicetiletá válka
• české země po 30 leté
válce
• barokní kultura v Čechách
a ve světě
• české země za vlády
 
 
 Marie Terezie a Josefa II.
• vývoj v Anglii, Francii, Rusku a Prusku
• boj amerických osad za nezávislost a vznik USA
DĚJINY OD KONCE 18. STOL. DO 70. LET 19. STOL.
• průmyslová revoluce, sociální otázka
• Velká francouzská revoluce – příčiny, průběh, výsledky
• Napoleonské války a jejich důsledky
• modernizace společnosti
• národní obrození v Čechách
• revoluce jako nástroj – 1848
• české země v době Bachova absolutismu
  • Vznik R-U
• sjednocení Německa a
Itálie
  
 
 DĚJINY II. POL. 19. STOLETÍ
• II. průmyslová (vědecko-
technická) revoluce v Evropě a v našich zemích
• dějiny Ruska a VB – kolonialismus – boj o kolonie
• občanská válka v USA
• postavení českých zemí
vR–U
• česká politika koncem 19.
a počátkem 20. století – hlavní politické strany a jejich představitelé, politické proudy, ústava, občanská práva
• česká kultura na přelomu 19. a 20. Století
• mezinárodní vztahy – vznik Trojspolku a Trojdohody (Evropa na prahu světové války)
  

  9

  
ČESKOSLOVENSKO A SVĚT V DOBĚ SVĚTOVÝCH VÁLEK
• První světová válka – průběh, odboj, výsledky války – nové uspořádání Evropy
• vznik Československa a jeho poválečný vývoj
• totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus
• Rusko po I. světové válce, vznik SSSR
• vývoj v nacistickém Německu
• rozbití Československa
• situace v pohraničí,
Mnichovská dohoda
• období Druhé republiky,
vznik Protektorátu
  • Druhá světová válka – průběh, holocaust, situace v našich zemích, odboj
  
 
 

 ČESKOSLOVENSKO A SVĚT VE 2. POLOVINĚ 20. STOLETÍ
• poválečné uspořádání světa – studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
• mezinárodní postavení Československa a jeho zahraniční politika, postupné začleňování do sféry vlivu SSSR
• Únor 1948 – nastolení komunistické totality (politické procesy, třídní boj)
• uvolnění politického nátlaku koncem 50. a v 60. letech
• Srpen 1968
• období normalizace
• zhroucení a pád
komunistického režimu
• vnik ČR a aktuální situace
• problémy současnosti
  
ZÁVĚREČNÉ OPAKOVÁNÍ
 
 

 102718491
 6
 význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách, historické pramenyhistorický čas a prostor 
 počátky lidské společnostinejstarší civilizacekořeny evropské kultury

 7
 nový etnický obraz Evropy utváření států ve východoevropském a západoevropském okruhu, jejich specifický
vývoj
islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci) reformace a jeji křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě 
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev kultura středověké společnosti-románské a gotické umění a vzdělanostrenesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropouzámořské objevy a počátky dobývání světa 
český stát a velmoci v 15.-16. století

8
český stát a velmoci v 17.-18. století barokní kultura a osvícenství Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět,
vznik USA
industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních
problémů
politické proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus,
ústava, politické strany a občanská práva)
konflikty mezi velmocemi, kolonialismus 
kulturní rozrůzněnost doby

9
Učivo první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě, vznik ČSR, její
hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech, totalitní systémy-
komunismus, fašismus, nacismus-důsledky pro ČSR a svět
druhá světová válka, holocaust, situace v našich zemích, domácí a zahraniční
odboj, ekonomické, politické a mocenské důsledky války
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi, politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
rozpad koloniálního systému 
Československo od únorového převratu do roku 1989, vznik ČR

102718814
6
Lidé, jejich přítomnost a minulost
Historický čas a prostor, časová přímka Historické prameny Práce s historickými prameny Instituce shromažďující historické informace, archeologie Vznik a vývoj člověka, pravěk (doba kamenná, doba bronzová, doba železná,
Keltové)
Život lidí v pravěku Vznik a význam zemědělství 
Vznik řemesel a zpracování kovů Střední Evropa a naše území v pravěku Vznik a vývoj prvních velkých civilizací (starověký Egypt, Mezopotámie, Indie, Čína)Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz Společenské uspořádání prvních velkých civilizací, antická demokracie 
Antické Řecko, antický Řím a jejich kulturní odkazStřední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
Raný středověk – stěhování národů Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich
specifický vývoj, islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
Velkomoravská říše, počátky českého státu Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy Románská kultura a životní styl raného středověku, gotická kultura a vzdělanost Husitská reformace a revoluce a jejich důsledky Český stát pod vládou přemyslovských králů, Český stát a střední Evropa pod vládou
Lucemburků, český stavovský stát v době poděbradské, Jagellonci na českém a
uherském trůně, Český stát v habsburské monarchii
Objevné plavby a jejich důsledky, počátky dobývání světa Změny v hospodaření v 16.století 
Reformační hnutí v Evropě Rozmach Španělska a boj Nizozemí za nezávislost Reforma církve Představitelé evropské reformace Evropské velmoci v 15. – 18.století , Český stát v době předbělohorské, Třicetiletá
válka 1618-1648
Renesanční kultura, humanismus a životní styl raného novověku 

8
Barokní kultura a životní styl tohoto období Habsburská monarchie v zápasech o postavení velmociRozvoj vědy a změny ve společnosti na konci 17.a v 18.století
Koloniální panství evropských zemí, konflikty mezi velmocemiVýznam kolonií Vznik USA Vývoj států 
Rozvoj průmyslu, modernizaceModerní doba – cesta ke světové válceLidská práva, svoboda
Židovské obyvatelstvo lNacionalismus lVelká francouzská revoluce, Napoleonské období, Evropa po napoleonských válkách jRepublika jako forma státu Národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa Kultura ve 2. polovině 19. století Politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany, občanská práva
Revoluční rok 1848 v Evropě a v habsburské monarchii České země a svět v poslední třetině 19. století 
První světová válka – cíle, průběhVývoj v Rusku a počátkem 20.století
Uspořádání Evropy České země za 1.světové války – rozpad Rakouska-UherskaVznik ČSR 

9
Moderní doba – první poválečná desetiletí – hlavní rysy, život v Sovětském svazu v
meziválečném období
Hlavní události ve světě v 30. letech 20. století – světová hospodářská krize al
Fašismus, nacismus, rasismus, antisemitismus, extremismus Československo ve 20. a 30. letech 20. století Ohrožení Československa fašismem, meziválečná kultura, školství a vědě 
2. světová válka Okupace Československa Německem Boj Čechů proti německé okupaci, osvobození ČeskoslovenskaNástup fašismu v Itálii, nástup nacismu v Německu Socialistický režim v Sovětském svazu 
Meziválečný vývoj Československa a jeho kultura, Československo za 2. světové války Poválečné uspořádání Československa Bipolární svět Hlavní mezinárodně politické změny a události ve světě po 2. světové válcRozvojové země Proces dekolonizace ve světě a postavení nově vzniklých států Současné politické změny ve světě 
Mezinárodní a nevládní organizacePohled na Evropu a proces jejího sjednocováníVstup ČR do EU

102718881
6
Význam dějepisu, informační prameny a jejich získávání Čas v dějepise, určování století
Krátký exkurz do pravěku
První státy
První státy Starověké Řecko
Athény a Sparta
Persie
Řecká kultura
Říše Alexandra Velikého Starověký Řím
Římská společnost
Obranné a výbojné války Říma
Krize Římské republiky
Římské císařství Římská kultura
Evropa v době římské
Krize římského císařství a zánik Říma
Mezopotámie, Egypt, Čína, Indie
Blízký východ, Amerika Minojská a mykénská kultura
Řecké městské státy Řecko-perské války
Helénistické období
Patriciové, plebejové a otroci Punské války
Reformy a povstání otroků Caesar, Augustus, Hadrianus
Příchod Germánů Konstantin Veliký

7
Zrod střední Evropy Franská říše
Blízký východ a jihovýchodní Evropa Asijské země
Slované Sámova říše Velká Morava
Vznik Českého státu Český stát v 10. století
Vrchol České státu v raném středověku Sousedé českého státu
Pohled do světa
Poslední Přemyslovci Lucemburkové na českém trůnu
Gotické umění Pohled do světa
Husitská revoluce
Jiří z Poděbrad Jagellonci
Renesance a humanismus
Stěhování národů
Byzantská říše, Arabská říše, Kyjevská Rus
Svatá říše římská, Polsko, Uhry, Vikingové Křesťanství
Cyrilometodějská mise
První Přemyslovci
Svatý Václav
Románské umění, Židé, Romové
Americké civilizace Zlatá bula sicilská Jan Lucemburský
Význam Karla IV. pro české země Stoletá válka
Mistr Jan Hus, Jan Žižka z Trocnova Mírový program Jiřího z Poděbrad
Leonardo da Vinci

8
Objevné plavby
Svět v 16. století
Habsburkové na českém trůnu Třicetiletá válka
Absolutismus a parlamentarismus v polovině 17. a v 18. století Francie, Rusko
Evropské státy v pozdním středověku
Boj českých stavů proti habsburským panovníkům
Jan Amos Komenský
Velká Británie, Polsko, Prusko Barokní umění
Ludvík XIV., Petr I. Veliký, Kateřina Veliká Marie Terezie, Josef II.
Mimoevropský svět
Napoleonova tažení Romantismus
České národní obrození Východní a jihovýchodní Evropa
Osvícenství
České země po 30. leté válce
Kolonialismus Vznik USA
Velká francouzská revoluce
Francie za vlády Napoleona Bonaparte Ponapoleonská Evropa
Metternichovský absolutismus Průmyslová revoluce Revoluce 1830

9
Revoluce 1848/1849 Porevoluční Evropa
Svět v 2. polovině 19. století
Vzestup USA
Rusko za posledních Romanovců
Kapitalismus, kultura a společnost před 1. světovou válkou Evropa před 1. světovou válkou
Sjednocení Itálie a Německa Bitva u Trutnova Imperialismus (Velká Británie)
Válka Severu proti Jihu
Vědecko-technická revoluce
Příčiny a průběh 1. světové války 1. světová válka a naše země
Československo – nový stát v Evropě Svět po 1. světové válce
Problémy nového Československého státu Světová hospodářská krize
Světová hospodářská krize v Evropě Československo – boj o stát
Ztráta samostatnosti 2. světová válka
2. světová válka Výsledky 2. světové války
Obnovení Československa Poválečný svět
Studená válka
Totalitní režim v Československu
Československo pod vládou KSČ Události let 1968/1969
Listopad 1989
T. G. M.
Vznik Společnosti národů Nástup fašismu a komunismu
USA
Německo, Rusko Mnichov 1938
Protektorát Čechy a Morava Válka mezi léty 1939 - 1941
Válka mezi léty1942 – 1945 Holocaust
Orientace na SSSR
Vznik NATO, Varšavská smlouva Krize ve světě, dekolonizace Afriky Únorový převrat
Politické procesy
Rozpad Československa, vznik České republiky a
Slovenské republiky roku 1993
Konec studené války
Svět na konci 20. století Technika, věda a kultura ve 2. polovině 20.
století
Evropská integrace a globalizace


102731829
6
ČLOVĚK V DĚJINÁCH
- Úvod do učiva
- Význam zkoumání dějin
- Historické prameny
- Vznik světa a člověka v mýtech a náboženstvích
- Vědecký výklad vzniku světa
POČÁTKY LIDSKÉ
SPOLEČNOST Pravěk
- Způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
- Mladší doba kamenná
- Způsob života a obživy
- Počátky řemesel
Pozdní doba kamenná - rozvoj řemesel a obchodu
Naše země v období pravěku - shrnutí NEJSTARŠÍ
CIVILIZACE. KOŘENY EVROPSKÉ KULTURY
Starověk
- Vývoj společnosti
- Náboženské představy
- Počátky písma a kultury
- Přínos starověkých
civilizací Řecko
- Řecká kultura
- Kořeny řecké
civilizace Řím
- Království
- Republika
- Císařství
- Římská kultura Střední Evropa a její styky s
antickým Středozemím
Opakování učiva 6. ročníku

7
Opakování učiva 6. ročníku
KŘESŤANSTVÍ A STŘEDOVĚKÁ EVROPA
Raný středověk
- Nový etnický obraz Evropy
- Český stát v době knížectví
- Románská kultura a životní styl raného středověku
- Shrnutí
Vrcholný středověk
- Křížové výpravy, zbožnost kacířství
- Rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich
význam
- Český stát za vlády posledních Přemyslovců
- Nástup Lucemburků a vláda Karla IV
- Stoletá válka
- Gotická kultura a životní styl
- Shrnutí
Pozdní středověk
- Nemocná církev a cesta k jejímu uzdravení
- Mistr Jan Hus
- Husitství
- Český stát v době poděbradské
- Český stát v době jagellonské
- Pozdní gotika
- Humanismus a renesance v Evropě a v našich
zemích
- Shrnutí
OBJEVY A DOBÝVÁNÍ. POČÁTKY NOVÉ DOBY
Raný novověk
- Počátky novověku
- Objevné plavby a jejich společenské důsledky
- Shrnutí
Opakování učiva 7. ročníku

8
Opakování
- Raný, vrcholný a pozdní středověk
- Objevy a dobývání
- Počátky nové doby
- Raný novověk, počátky novověku
- Objevné plavby a jejich důsledky
POČÁTKY NOVÉ DOBY
Raný novověk
- Zápas Španělska o svou nezávislost
- Náboženská reformace a její šíření
- Proměny západní Evropy
- Počátky absolutní monarchie
- Vznik habsburské monarchie
- Postavení českých zemí v habsburské monarchii
- Třicetiletá válka a její důsledky pro naše země a
Evropu
- Barokní kultura a životní styl
- Osvícenství, rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
- Shrnutí
MODERNIZACE SPOLEČNOSTI
- Velká francouzská revoluce
- Napoleonské války a jejich důsledky
- Průmyslová revoluce, modernizace společnosti,
změna sociální struktury
- Romantismus
- Utváření novodobého českého národa
- Rok 1848 v Evropě a v Čechách
- Postavení českých zemí
- Modernizace v Evropě druhé poloviny 19. století
- Procesy sjednocování v Německu a Itálii
- Občanská válka v USA
- Politické proudy, ústava politické strany
- Konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
- Shrnutí Opakování učiva 8. ročník

9
MODERNIZACE SPOLEČNOSTI
Opakování
- Objevy a dobývání
- Počátky nové doby
- Modernizace společnosti
- Kolonialismus
MODERNÍ DOBA
- Česká politika koncem 19. a počátkem 20. století, hlavní
strany a jejich představitelé
- Mezinárodní vztahy a vznik bloků – trojdohoda,
trojspolek
- První světová válka a její důsledky
- Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
- Vznik Československa
- Hospodářský a politický rozvoj republiky, sociální a
národnostní problémy
- Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a
30. letech
- Cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její
důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
- Druhá světová válka
- Holocaust
- Situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj
- Politické, mocenské a ekonomické důsledky války
- Shrnutí
ROZDĚLENÝ A INTEGRUJÍCÍ SVĚT
- Postavení Československa
- Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik
České republiky
- Problémy současnosti
- Technika, věda a kultura
- Shrnutí
Opakování učiva 9. ročníku

102743118
6
• význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách (úkol historické
vědy, archeologie)
• historické prameny
• historický čas a prostor (práce
s časovou přímkou a s mapou)
• vývoj člověka – lovec, zemědělec,
řemeslník
• výklad vzniku světa a člověka
(náboženský a vědecký)
• doba kamenná, doba bronzová, doba
železná (nástroje, způsob obživy,
společenská organizace, způsob
života, umění, náboženství)
• starověké civilizace a jejich kulturní
odkaz – Mezopotámie, Egypt, Čína,
Indie
• antické Řecko a Řím – Athény, Sparta,
království, republika, císařství
• přínos antické kultury, olympiáda
• střední Evropa a její styky s antickým
Středozemím

7
• stěhování národů, vznik a vývoj raně
středověkých státních útvarů
• základy křesťanství, jeho šíření, další
významná náboženství středověku
(islám), křížové výpravy
• první státní útvary na našem území
(Sámova říše, Velká Morava) a český stát,
jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
• feudalismus, vývoj středověké
společnosti
• kultura středověké společnosti –
románské a gotické umění a vzdělanost
• renesance, humanismus, husitství,
reformace a jejich šíření Evropou
• zámořské objevy a počátky dobývání
světa
• český stát v 15.
– 17. století
(Lucemburkové, Jagellonci a
Habsburkové na českém trůně)
• vývoj evropských velmocí (Francie,
Anglie, Rusko,…)
• třicetiletá válka a její důsledky pro
Evropu

8
▪ český stát v 18. století (Marie Terezie,
Josef II.)
▪ barokní kultura a osvícenství
• industrializace a její důsledky pro
společnost, sociální problémy 18. a 19.
století
• Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv na
Evropu
• národní obrození - probuzení českého
národa, revoluční rok 1848 v Evropě i u
nás, národní hnutí některých národů,
vývoj habsburské monarchie
(metternichovský absolutismus, Bachův
absolutismus)
• politické proudy (konzervatizmus,
liberalismus, nacionalismus,
socialismus, demokratismus), ústava,
politické strany, občanská práva –
formování moderního a občanského
systému v Evropě i u nás, vznik
Rakouska- Uherska
• kolonialismus, konflikty mezi
velmocemi (situace před 1. sv. válkou)
• vznik USA, sjednocení Itálie a Německa,
vývoj ve Francii
• kulturní vývoj společnosti
• první světová válka, příčiny, průběh a
důsledky (sociální, kulturní a politické)
• vznik Československa

9
• mezinárodně politická a hospodářská
situace ve 20. a 30. letech ve světě a u nás
• totalitní systémy (komunismus,
fašismus, nacismus) – důsledky pro
Československo a svět
• 2. světová válka, její příčiny, průběh a
důsledky
• 2. světová válka a Češi (Protektorát
Čechy a Morava, domácí a zahraniční
odboj)
• Holocaust
• studená válka, vojenské bloky, politické,
hospodářské, sociální a ideologické
soupeření
• vývoj Československa od roku 1945 do
roku 1989 a vznik České republiky

102768439
6
 Úvod do dějepisu
O dějepisu
Čas
Pravěk
Lovci a sběrači v době kamenné
Zemědělci v době kamenné Zpracování kovů
Pravěk v českých zemích
Shrnutí

 Starověk
Přední východ Mezopotámie
Egypt Indie
Čína Shrnutí
Učivo
Řecko
Kréta a první Řekové Antické Řecko
Kultura ve starověkém Řecku
Shrnutí
 Řím
Etruskové a římští králové Římská republika
Císařský Řím
Kultura ve starověkém Římě
Shrnutí
Opakování učiva 6. ročníku


7
Učivo
 Opakování
Pravěk Nejstarší státy Řecko
Řím



 Středověk
Raný středověk
Francká, byzantská a arabská říše
Křesťanství Slované
Velká Morava Český stát Románský sloh
Shrnutí
Vrcholný a pozdní středověk
Proměna krajiny Města a jejich význam
Gotický sloh
Český stát za vlády Přemyslovců Lucemburkové na českém trůně a vláda Karla IV.
Husitství v Čechách
Vláda Jiřího z Poděbrad
Vláda Jagellonců Stoletá válka
Shrnutí
Raný novověk
Hospodářské změny v 15. a 16. stol. Objevné plavby a jejich důsledky
Renesance a humanismus
Reformace
Počátky absolutních monarchií Český stát v předbělohorské době
Třicetiletá válka

Učivo
 Občanská válka v Anglii Francie, Rusko a Prusko
Habsburkové a české země po třicetileté válce
Baroko
Shrnutí
Opakování učiva 7. ročníku

8
 
Novověk
Osvícenský absolutismus
Velká Británie a vznik Spojených států amerických
Reformy Marie Terezie a Josefa II. České země v 2. pol. 18. století
Situace v Prusku, Rusku a dělení Polska
Shrnutí

Velká francouzská revoluce
Císařství Napoleona I.
Ponapoleonská Evropa
Vídeňský kongres Průmyslová revoluce
Červencová revoluce a vznik Belgie Východní a jihovýchodní Evropa Habsburská monarchie a česká společnost v době Metternicha
Shrnutí
 
 Revoluce 1848 – 1849
Revoluce ve Francii, Německu a Itálii
Habsburská monarchie a české země
Porevoluční Evropa
Viktoriánská Anglie a Francie Napoleona III. Sjednocení Itálie a Německa
Habsburská monarchie a české země v 2. pol. 19. stol.
Shrnutí
 
 
 Imperiální doba
Imperialismus a kolonialismus Vzestup USA – občanská válka Rusko za posledních Romanovců Asijská velmoc Japonsko
 
 
 Kapitalistická společnost před 1. světovou válkou
České země před 1. světovou válkou
 
 

První světová válka
Ruská revoluce
Češi za 1. světové války
Učivo
 
Vznik ČSR Shrnutí
 
Opakování 8. ročníku

9
Nejnovější dějiny
Mezi světovými válkami
Pařížská mírová konference Totalitní režimy
Československá republika mezi válkami
Kultura a věda mezi válkami Shrnutí
 
Druhá světová válka
Průběh druhé světové války
Zločiny proti lidskosti za druhé světové války
Československo za druhé světové války Shrnutí
 
Poválečné dějiny
Poválečné uspořádání Studená válka
Evropská integrace Dekolonizace
Východní blok
Učivo
Československo po druhé světové válce
Kultura a věda v poválečném období
Opakování 9. ročníku


102768463
6
Úvod do historie
Význam zkoumání dějin
Historický čas a prostor
Historické prameny
Vznik Země a člověka
Pravěk
Starověk
Mezopotámie
Egypt
Indie
Čína
Další státy na Přednvýchodě
Antické Řecko Starověký Řím 

7
Raný středověk
Zrod nové Evropy
Francká říše
Byzantská říše
Křesťanství
Slované
Počátky českých dějin
Vznik Svaté říše římské
Velká Morava
Počátky českého státu
Život v Přemyslovských
Čechách
Románská kultura
Vrcholný středověk
Změny v zemědělství a vznik
měst
Křížové výpravy
Český stát dědičným
královstvím
Gotická kultura a vzdělanost
Pozdní středověk
Lucemburkové na českém trůně
Stoletá válka
Karel IV.
Václav IV.
Církev a reformátoři
Mistr Jan Hus
Husitské hnutí
Čechy po husitských válkách
Jiří z Poděbrad
Jagellonci na českém trůně
Raný novověk
Zámořské objevy
Renesance a humanismus
Reformace
Protireformace
Anglie
Francie
Habsburkové
Třicetiletá válka
Baroko

8
18. stol. – 40. léta 19. stol.
Osvícenství
Rokoko a klasicismus
Velká Británie
Vznik USA
Evropské státy v 18. stol.
( Prusko, Rusko, Polsko)
Slezské války
Marie Terezie
Josef II.
Průmyslová revoluce v Anglii
Velká francouzská revoluce
Napoleonské války
Svět v I. pol. 19. stol
Romantismus
40. léta 19. stol. - 1914
Národní obrození
Revoluce 1848 ( Francie,
Německo, Itálie, České země,
Habsburská monarchie)
Čechy za Bachova absolutismu
Sjednocení Německa
Anglie v 19. stol.
Francie v 19. stol.
USA v 19: stol.
Věda a technika v 19. stol.
České země ve II. pol. 19:stol.
Rusko X Turecko X Japonsko
Česká kultura v 19. stol.
I. světová válka

9
Mezi dvěma válkami
Versailleský systém
Vznik Československa,
demokratické základy státu,
politický systém.
Komunismus a fašismus
Poválečná Evropa a svět.
Hospodářská krize
Nástup nacismu v Německu
Komunismus v Rusku
Nebezpečí válečných
konfliktů
Kultura v meziválečném
Československu
Druhá světová válka
Jednotlivé boje války
Protektorát Čechy a Morava
Mezi dvěma válkami
Versailleský systém
Vznik Československa,
demokratické základy státu,
politický systém.
Komunismus a fašismus
Poválečná Evropa a svět.
Hospodářská krize
Nástup nacismu v Německu
Komunismus v Rusku
Nebezpečí válečných
konfliktů
Kultura v meziválečném
Československu
Druhá světová válka
Jednotlivé boje války
Protektorát Čechy a Morava

Domácí a zahraniční odboj
Závěr Druhé světové války.
Plány na poválečné
uspořádání světa
Evropa v letech 1945 – 1947
Poválečné Československo
Problém národnostních
menšin
Studená válka
ČSR v letech 1945 – 1947
Rozdělené světy
Sovětský blok a jeho
upevnění
Změny v Evropě na přelomu
50. a 60. let
Svět v 70. a 80. letech
ČSR v 50. letech
Pražské jaro
ČSR v 70. a 80. letech
Sametová revoluce
Kultura v ČSR po 2. světové
válce
Problémy současného světa

102807388
6
Úvod do učiva dějepisu
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách
- historické prameny
Pravěk
Starší doba kamenná
- způsob života jednotlivých vývojových typů
člověka
- první náboženské představy a umělecké projevMladší doba kamenná
- způsob života a obživy
- počátky řemesel
Doba kovů
- rozvoj řemesel a obchodu
- zánik rodové společnosti
Naše země v období pravěku
Starověk
Oblasti starověkého východu
- charakteristické rysy oblasti
- vývoj společnosti
- náboženské představy
- počátek písma a kultury
- přínos starověkých civilizací
Řecko
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období
- Makedonie
Řím
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské

7
Opakování
- krize císařství
- křesťanství
- zánik západořímské říše
Středověk
Raný středověk
- nový etnický obraz Evropy
- byzantská, arabská a franská říše
- první státní útvary na našem území
- český stát v době knížecí
- formování prvních státních celků v Evropě
- boj mezi mocí světskou a církevní
- křížové výpravy
- románská kultura a životní styl raného středověku
Vrcholný středověk
- rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich
význam
- český stát za vlády posledních Přemyslovců
- nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
- gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev
- konflikt mezi Anglií a Francií
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
Pozdní středověk
- doba poděbradská
- doba jagellonská
Novověk
Raný novověk
- humanismus
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutistických monarchií
-český stát v předbělohorských poměrech
- třicetiletá válka
- občanská válka v Anglii

8
Novověk
Období od 2. pol. 17. stol. do konce 18. stol.
- baroko a životní styl
- upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce
- rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup Velké
Británie
- boj amerických osad za nezávislost, vznik
Spojených států amerických
Novověk od konce 18. stol. do roku 1914
- velká francouzská revoluce, její příčiny,průběh a
význam pro Francii i evropské dějiny
- Napoleonské války a jejich důsledky
- průmyslová revoluce, modernizace společnosti,
změna sociální struktury
- národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem
vlastenectví a požadavek národa na svobodný
rozvoj
- utváření novodobého českého národa
- rok 1848 v Evropě a v Čechách
- procesy sjednocování v Německu, Itálii, vznik
Rakouska-Uherska
- postavení českých zemí v habsburské monarchii ve
2. pol. 19. stol., základní rysy české politiky, její
představitelé
- občanská válka v USA
Moderní doba
Situace v letech 1914 – 1948
- první světová válka
- situace v Rusku, ruské revoluce
- vznik Československa, hospodářsko-politický
rozvoj republiky, sociální a národnostní problémy


9
Moderní doba
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí
- SSSR v meziválečném období
- světová hospodářská krize a její důsledky
- první projevy fašistické agrese, vznik válečných
ohnisek
- kultura, věda a technika před vypuknutím 2.
světové války
- Mnichovská dohoda a její důsledky
- Protektorát Čechy a Morava
- druhá světová válka
- domácí a zahraniční odboj
- mezinárodní konference a poválečné uspořádání
světa
- poválečné Československo v letech 1945-1948
- únorový převrat 1948
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy
sovětizace Československa ve všech oblastech
společenského života i v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
- charakteristika západních zemí (na vybraných
příkladech
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a
„sametová revoluce“
- rozpad Československa, vznik České republiky
- Česká republika na přelomu tisíciletí
- technika, věda a kultura ve 2. pol. 20. stol.,
evropská integrace, globalizace

102807396
6
Pravěk
- Úvod do učiva
- Čas, pravěk, archeologie
- Historické prameny

Starší doba kamenná (PALEOLIT)
- způsob života jednotlivých vývojových typů člověka

Střední doba kamenná (MEZOLIT)
- způsob života jednotlivých vývojových typů člověka

Mladší doba kamenná (NEOLIT)
- způsob života a obživy
- počátky řemesel

Doba kovů (ENEOLIT, bronz – doba železná)
- rozvoj řemesel a obchodu
- zánik rodové společnosti
- stěhování národů

Naše země v období pravěku

Slované – příchod

Shrnutí

Starověk  
Oblasti starověkého východu (Mezopotámie, Egypt, Indie a Čína)
- charakteristické rysy oblasti
- vývoj společnosti
- náboženské představy
- počátky písma a kultury
- přínos starověkých civilizací

Shrnutí

Řecko
- kořeny řecké civilizace
- archaické a klasické období
- Makedonie

helénismus

Řím
- království
- republika
- císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura
- rozpad římské říše
- naše země v době římské

Shrnutí

Opakování učiva 6. ročníku

7
Opakování 
krize císařství 
křesťanství 
zánik západořímské říše 

Středověk

Raný středověk

nový etnický obraz Evropy

byzantská, arabská a franská říše

první státní útvary na našem území
český stát v době knížecí

formování prvních státních celků v Evropě

boj mezi mocí světskou a církevní

křížové výpravy

románská kultura a životní styl raného středověku

Vrcholný středověk

rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam

český stát za vlády posledních Přemyslovců

nástup Lucemburků a vláda Karla IV.

gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev v období vrcholného středověku

konflikt mezi Anglií a Francií
kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách

Pozdní středověk
doba poděbradská
doba jagellonská

Raný novověk

humanismus

objevné plavby a jejich společenské důsledky

náboženská reformace

počátky absolutních monarchií

8
Třicetiletá válka
český stát v předbělohorských poměrech

třicetiletá válka

občanská válka v Anglii

Období od 2. poloviny 17. století do konce 18. století

baroko a životní styl

upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce

rozvoj vzdělanosti v době osvícenství

české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.

situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup Velké Británie

boj amerických osad za nezávislost, vznik Spojených států amerických
Novověk od konce 18. století do roku 1914

Velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro Francii i evropské dějiny

napoleonské války a jejich důsledky

průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změna sociální struktury

národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem vlastenectví a požadavek národa na svobodný rozvoj

utváření novodobého českého národa

rok 1848 v Evropě a v Čechách

postavení českých zemí v habsburské monarchii ve 2. pol. 19. století, základní rysy české politiky, její představitelé

procesy sjednocování v Německu a v Itálii

občanská válka v USA

první světová válka 1914 – 1918

9
1. světová válka – konec
důsledky války
Evropa, svět po válce

demokracie, parlamentní demokracie - vznik ČSR
totalitní systémy, kapitalismus – tržní ekonomika
hospodářská krize
rasismus, holocaust, boj za lidská práva

2. světová válka

vznik ČSR a vývoj do roku 1948
1918 – 1939
1939 – 1945
1945 – 1948
využití regionální učebnice Řemesla na dědině

konec 2. světové války
rozdělení světa (bipolarita)
studená válka

50. léta
60. – 70. léta – boj za nezávislost států ve světě
rozpad koloniálního systému
vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989
revoluce 1989, vznik ČR a jeho postavení ve světě


102807477
6
ČLOVĚK V DĚJINÁCH
 Důležitost a potřebnost dějepisných poznatků, dějepis jako samostatná věda.
 Zdroje informací – prameny a jejich uložení. Historické mapy – oblasti historických událostí, historické příručky.
 Měření času – orientace na časové přímce, hlavní historické epochy, jejich řazení.
POČÁTKY LIDSKÉ SPOLEČNOSTI
 Pravěk a jeho rozdělení. Pravěcí sběrači a lovci, jejich dovednosti a poznatky, umění a náboženství.
 První zemědělci, vznik řemesel, rodová společnost. Zpracování kovů – bronz, železo.
Pravěké kultury na našem území – mapy. Příchod Keltů, jejich kultura.
NEJSTARŠÍ CIVILIZACE
 Kořeny evropské kultury. Přírodní podmínky, vznik prvních velkých zemědělských civilizací.
 Egypt, Mezopotámie, země východního Středomoří. Přínos těchto civilizací pro evropskou kulturu, typy historických památek těchto říší.
Čína, Indie.
ANTICKÉ ŘECKO
 Středomořské civilizace – Kréta, Mykény. Řecká mytologie, Homérovy eposy.

 Kolonizace Středomoří Řeky. Národy Malé Asie, Perská říše.
Řecké městské státy – Sparta, Athény.
Řecko – perské války a jejich důsledky.
Občanská válka v Řecku a její důsledky.
Makedonie, Alexandr Veliký a jeho říše.
Všední život v Řecku, řecká kultura, divadlo, olympijské hry. Helenizace světa, 7 divů světa.
ANTICKÝ ŘÍM
Apeninský poloostrov, kmeny.
Řím královstvím, pověsti.
Řím republikou, úřady, senát, tribuni lidu.
Ovládnutí Apeninského poloostrova i řeckých osad.
Punské války, kolonie v Africe a Hispánii.
Krize republiky – reformy, občanská válka,válečné umění (tábory).
Otroci, Spartakovo povstání.
Dobývání světa – Caesar (Galie, Egypt – Kleopatra).
Řím císařstvím.
Kořeny křesťanství a jeho šíření.
Římská kultura a její šíření, vliv na ostatní národy, styky se střední Evropou.

Pád Říma, barbarské kmeny, Hunové.


7
Středověká Evropa, stěhování národů, příchod Slovanů.
Byzantská říše. Vznik islámu.
Křesťanství v raném středověku a Bible.
Franská říše, germánské kmeny a Karel Veliký.

Sámova říše, Velká Morava.
Počátky českého státu.
Vznik států ve střední Evropě.
Vikingové, vznik Anglie a Francie.
Vrchol českého státu. Přemyslovci. Společnost a románská kultura.
Středověká vesnice a město.
Boje proti Tatarům a Zlatá horda.
Křížové výpravy.
Gotika, rytířská kultura. Jan Lucemburský a Karel IV.
Francie a Anglie – stoletá válka.
Předhusitské období – Václav IV., reformátoři církve. Mistr Jan Hus, války husitů.
Výsledky husitské revoluce.
Vláda Jiřího z Poděbrad.
Jagellovci, bitva u Moháče.
Zámořské objevy. Rozvoj výroby a obchodu, vynález knihtisku. Sjednocení Ruska.
Renesance a humanismus.
Evropská reformace a protireformace. Francie – katolíci a hugenoti.
Habsburkové a Evropa. Nizozemská revoluce. Nástup Habsburků na český trůn Rudolf II.
České stavovské povstání. Třicetiletá válka. Pobělohorské Čechy. Jan Amos Komenský.
Počátky kapitalismu v Anglii. Vznik kolonií.

8
Renesance.
Český stát pod nadvládou Habsburků -náboženské rozpory v Evropě.
Třicetiletá válka.
Evropa po třicetileté válce.
Baroko, osvícenství.
Upevňování vlády Habsburků po třicetileté válce.
Rozvoj vzdělanosti v době osvícenství.
České země za Josefa II.
Boj anglických osad za nezávislost, vznik USA.
Francouzská revoluce – vítězství revoluce, vyvrcholení a pád. Doba Napoleonská.

Bitva u Slavkova.
Rozšíření vědeckého poznání a šíření prům. revoluce.
Klasicismus a romantismus.
Předpoklady a počátky národního obrození.
Rozvoj a vyvrcholení národního obrození.
Revoluční rok 1848: Francie, Itálie, Německo.
České národní hnutí v revoluci 1848.
Rozmach průmyslové revoluce, vznik buržoazie.
Sjednocení Itálie, Německa, Pařížská komuna.
Občanská válka v USA (Sever x Jih).
Vznik Rakouska – Uherska.
Politický a kulturní vývoj v českých zemích v pol. 19. stol.
Průmyslová výroba, technický pokrok.
Sociální otázka, postavení dělnictva, dělnické organizace.
Tomáš Garrigue Masaryk.
Česká kultura.
Mezinárodní situace před 1. světovou válkou.
1. světová válka.
Ruské revoluce.
Politické proudy. ujasní si pojem osvícenský absolutismus ujasní si pojem osvícenský absolutismus.
Vznik ČSR.

9
Důsledky 1.svět. války, nové politické uspořádání Evropy. Vznik Československa. Struktura republiky. Pařížská mírová konference. Společnost národů. Nástupnické státy.
 
Vývoj ve 20. a 30. letech, totalitní systémy. Důsledky pro Československo a svět,
zahraniční politika. Vnitřní vývoj Československa.
Rozklad svět. hospodářství, krize 1929.
Mnichovský diktát. Vypuknutí 2. svět. války.
Váleč. události 1940-41. Situace v českých zemích, Slovensko. Čsl. odboj. Protihitlerovské koalice.
Heydrichiáda. Přelom ve válce 1942-43. Druhá fronta, SNP.
Osvobozování Československa. Slavkov a válka. Porážka fašismu, konec války. Konference Velké trojky.
Svět po válce. Studená válka.
Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989 (únor 1948, totalitní systém, ro
1968).
Sametová revoluce. Vznik České republiky.
Nacismus v Německu, komunismus v SSSR. Fašismus na postupu 1935-37, norimberské zákony, spojenectví N, It, Jap.
Židé a Romové.
NATO, EHS, EU.
Technika, věda a kultura ve 2. pol. 20. stol., evropská integrace, globalizace.
Problémy současnosti.
Vojenská technika během války a její využití v míru.

102807523

6
Člověk v dějinách 
Člověk v dějinách
Člověk v dějinách

   Člověk v dějinách
   Člověk v dějinách
   Člověk v dějinách
   Počátky lidské společnosti
 
Počátky lidské společnosti
   Počátky lidské společnosti
   Počátky lidské společnosti
 
Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury
Počátky lidské společnosti
   Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury
   Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury
 
  
 
 
   Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury
 
  Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury
 


Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury
Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury Nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury
 
 
 
 
 
 
7
Raný středověk - počátky
Raný středověk - počátky 
Raný středověk - počátky
Raný středověk - počátky
Raný středověk - počátky
Raný středověk - počátky
Raný středověk - počátky
Raný středověk - počátky
První státní útvary na našem území První státní útvary na našem území
První státní útvary na našem území
Raný středověk - počátky
První státní útvary na našem území
První státní útvary na našem území
Utváření států v raněstředověké Evropě
Utváření států v raněstředověké Evropě
Utváření států v raněstředověké Evropě
Utváření států v raněstředověké Evropě
Utváření států v raněstředověké Evropě
Utváření států v raněstředověké Evropě
Utváření států v raněstředověké Evropě
Utváření států v raněstředověké Evropě
Vrcholný středověk
Vrcholný středověk
Vrcholný středověk
Vrcholný středověk
Vrcholný středověk Vrcholný středověk
Vrcholný středověk Vrcholný středověk Raný novověk Raný novověk Raný novověk Raný novověk Raný novověk
Raný novověk
 
Raný novověk
 
Raný novověk


8
 
Raný novověk
Raný novověk Raný novověk
 
Novověk od 2. pol. 17. stol. do konce 18. stol.
 
 
Novověk od 2. pol. 17. stol. do konce 18. stol.
 
Novověk od 2. pol. 17. stol. do konce 18. stol.
Novověk od 2. pol. 17. stol. do konce 18. stol.
Novověk od 2. pol. 17. stol. do konce 18. stol.
 
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
 
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
 
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
 
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
 
 
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
 
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
 
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol. Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol. Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
 
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
 
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
 
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
 
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
1. světová válka

9
Moderní doba – období 1918 - 1948 Modernídoba–období1918-1948
 
Moderní doba – období 1918 - 1948
 
Moderní doba – období 1918 - 1948
Moderní doba – období 1918 - 1948 Moderní doba – období 1918 - 1948
 
 
Moderní doba – období 1918 - 1948
 
Moderní doba – období 1918 - 1948
Moderní doba – období 1918 - 1948
Moderní doba – období 1918 - 1948 Moderní doba – období 1918 - 1948 Moderní doba – období 1918 - 1948
Období 2. pol. 20. stol. Období 2. pol. 20. stol. Období 2. pol. 20. stol.
 
Moderní doba – období 1918 - 1948
 
Období 2. pol. 20. stol.

Období 2. pol. 20. stol. Období 2. pol. 20. stol.
 
Období 2. pol. 20. stol.
 
Období 2. pol. 20. stol.
 
Období 2. pol. 20. stol.
 
 
Období 2. pol. 20. stol.

102832625
6
- Úvod do studia historie
- Poznávání historie
- Historické prameny
- Muzeum
- Galerie
- Archív
- Časová osa
- Periodizace historie
- Pravěk
- Vznik a vývoj člověka
- Neolitická revoluce
- Naše země ve starověku
- Doba bronzová
- Doba železná
- Starověký orient
- Mezopotámie
- Egypt
- Palestina
- Perská říše
- Starověké památky
- Starověká Evropa
- Řecko
- Řím
- Čína
- Indie
- Antická kultura
- Demokracie

7
- Raný středověk
- Utváření středověké Evropy
- Vznik států
- Byzantská říše, Franská říše,
Svatá říše
- Sámova říše, Velkomoravská říše,
Kyjevská Rus, křesťanství
- Vrcholný středověk
- Investitura
- Význam křesťanství ve
středověku
- Papežské schizma
- Český stát za vlády Přemyslovců,
- Lucemburkové, Karel IV.
- Středověká společnost –
města a vesnice
- Středověká města v Evropě
- Románská kultura
- Gotická kultura
- Stoletá válka
- Pozdní středověk
- Reformace
- Martin Luther
- Reformace v Anglii – Jindřich VIII.
- Jan Hus
- Husitské války
- Jiří z Poděbrad
- Kryštof Kolumbus
- Zámořské plavby
- Důsledky zámořských objevů
- Indiánské říše
- Jagellonci
- Bitva u Moháče
- Turecké nebezpečí v Evropě
- Nástup Habsburků na český trůn
- Rudolf II.
- Bitva na Bílé hoře
- Poprava 27 českých pánů
- Třicetiletá válka

- J. A. Komenský
- Baroko
- Doba temna
- České země za třicetileté války

8
- Revoluce v Anglii
- Absolutismus v Rusku a Francii
- Osvícenství, vznik vědeckých
společností
- Marie Terezie a Josef II.
- Průmyslová revoluce
- Vznik USA
- Revoluce ve Francii, Napoleon
Bonaparte
- Habsburská monarchie
- Vznik politických stran
a občanské společnosti
- Evropa před první světovou
válkou
- Národní obrození
- Revoluce 1848
- Emancipace českého národa
- Vznik Rakousko – Uherska
- Velká Británie – průmysl,
koloniální panství,
královna Viktorie, vznik
politických stran, boj
za práva žen
- Osmanská říše
- Romanovci v Rusku

9
- Evropa a svět na počátku století
- První světová válka
- Legie
- Rozpad R-U
- Vznik ČSR
- Poválečný svět
- Pařížská mírová konference
- Období první republiky
- Nacismus v Německu
- Fašismus v Itálii
- SSSR a komunistická ideologie
- Období druhé republiky
- Německo za druhé světové války
- Zločiny proti lidskosti
- Holokaust
- Druhá světová válka
- Protektorát Čechy a Morava
- Odboj
- Atentát na Heydricha
- Politická a kulturní reprezentace
ČSR
- Únor 1948
- Politické procesy
- Pražské jaro 1968
- Normalizace
ět
- Poválečný svět
- Železná opona
- Studená válka
- Konflikty druhé poloviny 20.
století
- Dobývání vesmíru
-
- NATO
- Vznik EU
- Globalizace
- KLDR
- Válka ve Vietnamu
- Čína
- Rozpad koloniální soustavy
- Sametová revoluce
- Rok 1989
- Rozdělení Československa
- Privatizace

102832676
6
Zpracování odborných textů, epochové práce, referát, výtah, výpisky, čtení s
porozuměním.
Antická kultura, antické památky, vznik křesťanství
Založení Říma, římská republika, vybrané významné postavy římské republiky, římské
císařství, římská kultura a římské právo, rozpad římské říše
Stěhování národů, Evropa po stěhování národů, francká a arabská říše
Sámova říše, Velkomoravská říše v souvislosti se Svatou říší římskou a byzantskou říší,
Cyril a Metoděj, Český stát, jeho vznik, vývoj a vztah k Svaté říši římské, poslední
Přemyslovci, České země v době Karla IV. a Václava IV.
Role náboženství, křesťanství, mnišství, kláštery, spor o investituru, vznik a šíření islámu
Společnost ve středověku, lenní systém, zemědělství, města, řemesla, hospodářství,
kultura – románské a gotické umění
Heraldika
Časové osy
Římská republika - první sítě

7
Kauzalita historických událostí.
Zpracování odborných textů, epochové práce, referát, výtah, výpisky, čtení s
porozuměním.
Přechod od středověku k novověku.
Svět na počátku nové doby. Hlavní osobnosti a rysy renesance, humanismu a reformy
církve. Jan Hus, J. A. Komenský, Jednota bratrská
Jan Hus, husitské války a husitská tradice
Zeměpisné objevy, technické vynálezy a objevy, zakladatelé moderní přírodovědy,
významní astronomové
Anglie, Španělsko a Nizozemí ve 2. polovině 16. století
České země ve 2. polovině 15. století a v 16. století
České stavovské povstání, třicetiletá válka, Habsburkové
Renesance, rudolfínská doba
Časové osy
Zámořské objevy

8
Kauzalita historických událostí, dopad na dobu pozdější
Zpracování odborných textů, epochové práce, referát, výtah, výpisky, čtení s
porozuměním.
Barokní kultura, umění období klasicismu a romantismu
Hospodářství v době před průmyslovou revolucí, vznik a průběh průmyslové revoluce,
vynálezy, rozvoj dopravy, komunikace a různých odvětví průmyslu.
Osvícenství, Habsburská monarchie, Marie Terezie, Josef II.
Francie za vlády Ludvíka XIV. , Ludvík XVI., Velká francouzská revoluce, vznik USA.
Napoleon, napoleonské války
Evropa po roce 1815, revoluce roku 1848/1849 jako prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních problémů
České země a svět v 19. století
Sociální důsledky industrializace, vznik sociální otázky, pokusy o její řešení, základní
lidská práva, počátky občanské společnosti
Průmyslová revoluce, vynálezy (tkalcovský stav, děrné štítky)
Časové osy
Průmyslová revoluce a vynálezy (fungování různých typů motorů)

9
Kauzalita historických událostí, dopad na dobu pozdější
Zpracování odborných textů, epochové práce, referát, výtah, výpisky, čtení s
porozuměním.
Imperialismus, kolonialismus, zvyšování napětí – vznik Trojspolku a Trojdohody
1. světová válka, její důsledky pro politické uspořádání světa.
Úloha USA ve světě. Politické změny v Rusku. Evropský meziválečný vývoj, světová
hospodářská krize a její důsledky. Politické proudy, ústava, občanská práva, politické
strany. Mezinárodně-politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech, totalitní
systémy – komunismus, fašismus, nacismus, 2. světová válka, holocaust, politické a
ekonomické důsledky války.
T. G. Masaryk, vznik ČSR, její hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní
problémy.
Poválečný vývoj v Evropě a Československu, rok 1948, politické procesy, rok 1968,
normalizace. Studená válka, problémy bipolárního světa. Vnitřní situace v zemích
východního bloku, srovnání s charakteristikou západních zemí. Rozpad koloniálního
systému. Československo od únorového převratu do r. 1989. Rozpad komunistických
režimů. Porušování lidských práv totalitními systémy. Globální problémy současnosti.
Časové osy
Problémy bipolárního světa, problémy rozvojových zemí

102832803
!spojene ucivo ze vsech rocniku
6-9
 význam zkoumání dějin
 získávání informací o dějinách,
historické prameny
 muzeum, archiv
 historický čas a prostor
 časová přímka
Obsah učiva  starší doba kamenná, vývojové
typy člověka
 neolitická revoluce
 doba bronzová
 doba železná
Y EVROPSKÉ KULTURY
Obsah učiva  Země úrodného půlměsíce
 Indie a Čína
 Minojská a mykénská civilizace
 historické památky
 písmo
 způsob života v antické
společnosti
 vzdělanost a umění
 vznik křesťanství
 antická demokracie
 rozvrstvení společnosti v antice
 řecké a římské války
 důležité události v dějinách
Řecka a Říma
DOBA Obsah učiva  raný středověk
 nový etnický obraz Evropy
 franská, byzantská a arabská
říše
 Sámova říše
 Velkomoravská říše
 nejstarší pověsti
 Český stát v době Přemyslovců
a Lucemburků
 křesťanství
 křesťanská církev ve
středověku
 struktura středověké
společnosti
 život na vesnici a ve
středověkých městech
 středověká řemesla
 románský a gotický sloh
Y NOVÉ DOBYObsah učiva  raný novověk
 husitství, reformace
 reformace a protireformace
 Jan Hus a počátky husitského
hnutí
 Husitské války
 Český stát za Jiřího z Poděbrad
a Jagellonců
 zámořské objevy – jejich
příčiny a důsledky
 vláda Jiřího z Poděbrad
 útoky Turků a obrana proti
jejich výbojům
 nástup Habsburků na český
trůn
 české stavovské povstání
 třicetiletá válka
 renesance (7. ročník)
 baroko a rokoko (8. ročník)
 klasicismus a romantismus (8.
ročník)
 vznik moderního umění (8.
ročník)
Obsah učiva  konstituční monarchie,
absolutismus, osvícenský
absolutismus
 Anglie, Francie a Rusko v 17. a
18. století
 osvícenství
 české země po třicetileté
válce
 reformy Marie Terezie a
Josefa II.
 válka za nezávislost USA,
občanská válka
 Francouzská revoluce
 Napoleonské války
 české národní obrození a jeho
významní představitelé
 národní hnutí v Evropě
 revoluce 1848
 průmyslová revoluce
 změny ve způsobu života lidí
v důsledku průmyslové
revoluce
 regionální dějiny (těžba uhlí na
Karvinsku a její dopad na
krajinu a obyvatelstvo během
19. a počátku 20. století)
 Habsburská monarchie do 1.
světové války
 kolonialismus
 konflikty a spojenectví mezi
velmocemi v 19. století
 Obsah učiva  první světová válka a její
politické, sociální a kulturní
důsledky
 nové politické uspořádání
Evropy
 úloha USA ve světě
 vznik ČSR, její hospodářsko-
politický vývoj, sociální a
národnostní problémy
 Mezinárodně politická a
hospodářská situace ve 20. a
30. letech
 totalitní systémy –
komunismus, fašismus,
nacismus – důsledky pro ČSR
 druhá světová válka
 holocaust
 antisemitismus, rasismus
 politické a mocenské důsledky
druhé světové války
 ekonomické důsledky války pro
ČSR a evropské země
 SVĚT Obsah učiva  poválečná proměna světa
 střet zájmů a systémů
 studená válka
 studená válka
 Únorový převrat v ČSR
 svět v pohybu
 národně osvobozenecké hnutí
 období zlomů a proměn
 ohniska neklidu a konfliktů
 vývoj ČR po roce 1989

102855412
6
Význam zkoumání dějin.
Získávání informací o dějinách.
Historické prameny.
Starší doba kamenná; způsob života jednotlivých vývojových typů člověka.
Mladší doba kamenná: a) v oblasti Úrodného půlměsíce (8000pnk-4000pnl).
Význam zkoumání dějin.
Získávání informací o dějinách.
Historické prameny.
Starší doba kamenná; způsob života jednotlivých vývojových typů člověka.
Mladší doba kamenná: a) v oblasti Úrodného půlměsíce (8000pnk-4000pnl).
Doba kovů; rozvoj řemesel a obchodu; zánik rodové společnosti.
Naše země v období pravěku.
a) Období staroorientálních států (vznik státu, charakteristické rysy oblasti
Náboženské představy; počátek písma a kultury; přínos starověkých civilizací.

 b) Období antických států (Řecko - mykénské, homérské, archaické, klasické helénistické období, Řím - doba královská, republiky, císařství).
 
 Kulturní odkaz Řeků a Římanů; počátky křesťanství a jeho úloha ve společnosti.
 ETICKÁ VÝCHOVA: Etické hodnoty - zdroje etiky, osobní zodpovědnost, smysl života, aplikace mravních zásad a hodnot, ctnosti, svědomí a jeho rozvoj.

 7
  Raný středověk: a) doba předrománská - nový etnický obraz Evropy; stěhování národů; lenní systém, naturální hospodářství.
 
Raný středověk: a) doba předrománská - nový etnický obraz Evropy; stěhování národů; lenní systém, naturální hospodářství.
 Byzantská, arabská a franská říše.
 Vývoj států ve východoevropském a západoevropském okruhu a jejich specifický vývoj; Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci).
 Křesťanství a jeho význam; boj mezi mocí světskou a církevní.
 Velkomoravská říše
 b) Doba románská formování prvních státních celků v Evropě; český stát v době knížecí.
 Vrcholný středověk křížové výpravy; císařství; křesťanský univerzalismus.
 Český stát za vlády posledních Přemyslovců; trojpolní systém, nástup Lucemburků a vláda Karla IV.; rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a jejich význam.
Gotická a rytířská kultura a životní styl jednotlivých

vrstev v období vrcholného středověku.
Pozdní středověk Papežské schizma, kritika poměrů v církvi, zrod renesance.
Husitské hnutí; doba poděbradská; doba jagellonská; kultura pozdního středověku.
Novověk (periodizace) a)Doba preindustriální (1492- 1618); objevné plavby a jejich společenské důsledky.
Buržoazní revoluce (1572), počátky absolutních monarchií.
1517 náboženská reformace a její důsledky, český stát v předbělohorských poměrech (nástup Habsburku na český trůn).
Humanismus, renesance, zrod věd; Koperník; reformace.

8
 Třicetiletá válka
 Vnitropolitický vývoj evropských velmoci; vznik Spojených států amerických; české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
 
Baroko a životní styl, klasicismus, rokoko, osvícenství.
 Romantismus, realismus, moderna.
 Secese, avantgardní umění, filmové umění (1895).
Průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změna sociální struktury, reakce na sociální důsledky průmyslové revoluce.
 
 Národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem vlastenectví a požadavek národa na svobodný rozvoj.
 Národní obrození; utváření novodobého českého národa rok 1848 v Evropě a v Čechách.
 Postavení českých zemí v habsburské monarchii ve 2. pol. 19. stol.,; základní rysy české politiky, její představitelé.
 Darwinismus, pozitivizmus, liberalismus, socialismus, marxismus, ústava, politické strany, občanská práva; občanská válka v USA.
 Imperiální politika, koloniální války, politické bloky (Dohoda x Trojspolek), vnitřní vývoj velmocí, vědeckotechnická revoluce (přínos vědy, monopolizace, koncentrace výroby.


 9
 První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky.
Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě.
Vznik Československa, jeho vývoj v letech 1918 - 1939.
Mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. A 30. letech 20. století, totalitní systémy- komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svě.
Druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války; mezinárodní konference a poválečné uspořádání světa (Jalta, Postupim.)
Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření.
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět.
 
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět.
 Vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí); Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky.
 Maastrichtské dokumenty; střet civilizací; globalizace; elektronická revoluce; DNA; terorismus.
 Literatura (Proust, Apolinaire, nový román ). Výtvarné umění -, (Picasso, Dali, Warholl; happening, land-art) Totalitní umění Architektura (funkcionalismus, urbanismus; high-tech, průmyslový design) Film – Griffith, filmové žánry; nová vlna ve filmu, postmodernismus Existencionalismus, Hudba - Beatles Protestní hnutí. Nová sociální skupina (tzv. teenager).


102855421
6
- historie, archeoologie, pomocné vědy
historické, kroniky, pověsti, mýty, legendy
- znalost okolí - muzea, knihovny
- práce s časovou osou (přímkou), přiřazování
dějů k ose
í
- vývoj člověka - lovec, zemědělec, řemeslník a
vývoj jeho náboženských představ
- faktory, které ovlivňují vývoj společnosti -
poloha, podnebí
- doba kamenná, bronzová a železná
- starověké civilizace - Mezopotámie, Egypt,
Indie, Čína
- starověká kultura a její vývoj, olympiáda
- antické Řecko a Řím - Athény, Sparta
- Makedonie - Alexandr Veliký
- království - republika - císařství
- náboženství
- střední Evropa a její styky s antickým
středomořím

7
- stěhování národů
- vznik a vývoj raně středověkých státních útvarů
- základy křesťanství, jeho šíření, další významná
náboženství středověku
- islám a islámské říše ovlivňující Evropu -
Arabové, Turci
- křížové výpravy
- první státní útvary na našem území v 9. a 10.
století
- feudalismus
- vývoj středověké společnosti - struktura, funkce
jednotlivých vrstev
- románské a gotické umění
- vzdělanost
- renesankce, humanismus
- stav a vývoj středověké společnosti
- husitství
- Přemyslovci, Lucemburkové, Jagellonci na
českém trůně

8
- dějiny od druhé poloviny 17. stol. do konce 18.
stol.
- počátek novověku v Evropě
- revoluce v Anglii
- vláda Ludvíka XIV. ve Francii
- absolutismus v Rusku a Německu
- baroko
- osvícenství
- české země v habsburské monarchii
- české země po 30. leté válce
- Uhry a Slovensko
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
- mimoevropský svět v 17. a 18. stol. -
kolonialismus, rozvoj obchodu
- asijské státy v 17. a 18. stol.
- počátky budování USA
- Třicetiletá válka
- reformace
i
- dějiny od konce 18. stol. do 70. let 19. stol.
- Francie před revolucí, revoluce, sestup
francouzské revoluce, doba napoleonská
- svět v první polovině 19. stol.
- rozšíření průmyslové revoluce
- rozvoj vědeckého poznání
- revoluční a národně osvobozenecké hnutí v
Evropě
- klasicismus a romantismus
- boj za nezávislost v Latinské Americe
- vznik rakouského císařství
- počátky a rozvoj českého národního obrození
- slovenské národní obrození
- revoluce 1848-1849 - Francie, Itálie, Německo
- svět na počátku druhé poloviny 19. stol.
- průmyslová revoluce, kultura, umění
- sjednocení Itálie, Německa, Francie republikou
- carské Rusko
- občanská válka v USA
- vznik Rakousko - Uherska
- české země - hospodářský, sociální, politický a
kulturní vývoj


9
i
- vznik jednoty světa (1850-1914)
- industriální společnost, hospodářský rozmach
- vznik nových a oslabení starých velmocí
- sociální a kulturní vývoj na cestě ke světové
válce
- česká politika po pádu absolutismu
- národní rozmach
- vzrůst sociálních protikladů
- krize česko-německého soužití
h
a
- 1. světová válka (1914-1918)
- krvavá bojiště, přelom roku 1917
- kapitulace Německa a Rakousko-Uherska,
politické, sociální a kulturní důsledky
- boj o samostatný Čs. stát - Masarykův
zahraniční odboj, čs. legie v Rusku, domácí
politika, Slovensko
- ohlas ruské revoluce, přípravy státního převratu
- nové uspořádání Evropy
- úloha USA ve světě
- Československá republika v meziválečné Evropě
(1918-1939)
- vznik ČSR
- pařížská mírová konference
- vývoj ve 20. a 30. letech, krize světového
hospodářství
- nacismus v Německu, fašismus na postupu,
zápas o Československo
- politický rozklad Evropy, komunismus, fašismus,
nacismus
- 2. sv. válka (1939-1945) - světová bojiště,
holocaust
- boj za obnovení Československa, domácí a
zahraniční odboj
- politické, mocenské a ekonomické důsledky
války
- rozdělená Evropa (1945-1989) - rozpad
spojenecké koalice
- studená válka
- rozdělení světa do vojenských bloků
- politické, hospodářské, sociální a ideologické
soupeření
- situace v zemích východního bloku, srovnání s
charakteristikou západních zemí
- Československo od únorového převratu do roku
1989
- začátek nové etapy (1989-1993) - sametová
revoluce, vznik ČR, rozpad koloniálního systému
- mimoevropský svět
- problémy současnosti
- věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje,
sport a zábava

102855773
102855901
6
 
   historie, archeologie, pomocné vědy historické, kroniky, pověsti, mýty, legendy, znalost okolí - muzea, knihovny
   práce s časovou osou (přímkou) přiřazování dějů k ose
 
  vývoj člověka - lovec, zemědělec, řemeslník a vývoj jeho náboženských představ
 
 
  faktory, které ovlivňují vývoj společnosti
doba kamenná, bronzová a železná Keltové
   starověké civilizace – Mezopotámie, Egypt, Čína, Indie
  
starověká kultura a její vývoj, olympiáda mykénské Řecko homérské období
 
antické Řecko (Athény, Sparta)
antický Řím (království, republika, císařství, principát)

7
první státní útvary na našem území v 9. a 10. století
   stěhování národů základy křesťanství, Slované
Svatá říše římská
 
 
    Velká Morava
počátky českého státu – Přemyslovci
románský sloh proměna středověké krajiny, města a vesnice
   feudalismus
rozdílnost románského a
gotického slohu
 
  Přemyslovci Lucemburkové Jagellonci stoletá válka renesance a humanismus husitství zámořské objevy
 
historie a státní zřízení (Anglie, Francie)
   třicetiletá válka vývoj habsburské monarchie po válce, hospodářská situace
 
barokní kultura doba pobělohorská osobnost J.A. Komenského

8
 
vznik osvícenství na pozadí doby proměna habsburské monarchie
Marie Terezie Josef II.
 
mocenský nástup Pruska
Rusko za Kateřiny vznik USA industrializace a její důsledky pro společnost
 
Velká francouzská revoluce
nástup Napoleona Napoleonovo tažení Evropou
pád Napoleona
 
rok 1848 v Evropě výsledky a dopad revoluce v Evropě i u nás
sjednocení Itálie a Německa
vznik Rakousko- Uherska
 
kolonialismus konflikty mezi velmocemi
vzestup USA a situace v Rusku
průmyslová revoluce
 
příčiny a vznik i. sv. války
důsledky války vznik ČSR

9
hospodářská krize nástup nacismu totalitní systémy vypuknutí II. sv. války protektorát a heydrichiáda
formy odboje
Češi na frontách II. sv. války
cesta ke svobodě konec II. sv. války
poválečné Československo postavení

   národnostních menšin
prohra československé demokracie
 
  rozdělení světa, bipolarita, studená válka
pokus o nápravu systému v ČSSR v roce 1968
   demokracie x totalita
 
60. a 70. léta – rozpad koloniálního systému
rok 1989, vznik ČR a jeho postavení ve světě
 
 

102931534
6
Historia magistra vitae - význam zkoumání dějin
časová osa a práce s historickými mapami
epochy lidské společnosti, kdy začíná a končí pravěk, starověk, novověk a nejnovější dějiny
starší doba kamenná a střední doba kamenná
mladší doba kamenná - neolitická revoluce a pozdní
doba kamenná
 doba bronzová a doba železná
 starší doba kamenná a střední doba kamenná
 charakteristika staroorientálních států (Mezopotámie, Přední východ, Egypt, Indie, Čína)
 získávání informací a historické prameny; instituce, ve kterých jsou prameny uloženy
 kultura ve staroorientálních států (písmo, písemné a hmotné prameny)
 antické státy (Řecko a Řím) - charakteristika států a jejich vliv na zbytek Evropy
 vznik křesťanství
 formy vlády a rozdělení společnosti ve starověkých státech
antická demokracie a Solón


7
 
stěhování národů
islám a muslimské říše - Arabská říše
- Turci
 vznik a vývoj nových států - Franská říše
- Vikingové
- Sámova říše
- státy východní Evropy
 Velká Morava
 český stát za vlády Přemyslovců
 feudální společnost - lenní systém
 románská kultura - znaky
- příklady památek
 gotika, vzdělanost a kultura

 křížové výpravy
renesance a humanismus
reformace a její šíření Evropou
husitství
zámořské objevy
český stát ve 14. - 16. století - Lucemburkové
- Věk poděbradský
- Jagellonci
nástup Habsburků na český trůn a vláda prvních Habsburků
třicetiletá válka

8
baroko
modernizace společnosti
- osvícenství
- vznik USA
- Anglie, Francie, Prusko, Rusko...
- kultura - klasicismus, empír, biedermeier
modernizace společnosti v českých zemích - české země po třicetileté válce
- Jan Amos Komenský
- Marie Terezie a Josef II.
- kultura v českých zemích
velká francouzská revoluce a napoleonské války
revoluce 19. století jako prostředek řešení politických,

sociálních a národnostních problémů
 společnost v 2. pol. 19. století - národní obrození, emancipace národů
 průmyslová revoluce
 imperialismus a kolonialismus
 1. světová válka - příčiny, průběh

 9
 sociálních a národnostních problémů
 společnost v 2. pol. 19. století - národní obrození, emancipace národů
 průmyslová revoluce
 imperialismus a kolonialismus
 1. světová válka - příčiny, průběh
- čs. kultura ve 20. století
 studená válka
- rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi (NATO, Varšavská smlouva)
- politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
- věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava
- kultura 20. století
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
 dějiny po r. 1989
- současné problémy světa (terorismus, války....) - vznik ČR a jeho postavení ve světě
 studená válka
- rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi (NATO, Varšavská smlouva)
- politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
- věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava
- kultura 20. století


102931950
6
 význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách historické prameny
 
 historický čas a prostor hlavní historická epochy
 
 pravěk
starší doba kamenná /člověk zručný, vzpřímený, rozumný, dnešního typu/
mladší doba kamenná /počátky zemědělství a dobytkářství, rodová společnost/
pozdní doba kamenná /rozvoj řemeslné výroby/ doba bronzová
doba železná
Keltové a jejich civilizace, Germáni, Slované
 
 přehled států starověkého východu – Egypt, Mezopotámie, Indie, Čína – a jejich kulturní odkaz Blízký východ a Středomoří – Kréta, Chetitská říše, Palestina
 
 Antické Řecko /Minojská Kréta, Mykénské Řecko, Homérské období, velká řecká kolonizace, Sparta, Atény, Řecko – perské války, Peloponéská válka, řecká vzdělanost a umění/
Řecké báje a pověsti, řecká kultura a vzdělanost Makedonie /Alexandr Veliký
Antický Řím /Etruskové a Řím v době království, Řím na počátku republiky, punské války, krize a zánik republiky, triumviráty, císařství, počátky křesťanství, krize a zánik západořímské říše, římská kultura/
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
 raný středověk /zrod nové Evropy/
nový etnický obraz Evropy
utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci) – Arabská říše
Francká říše, Byzantská říše, Svatá říše římská
 Velká Morava
Český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě /počátky českého státu, život v přemyslovských Čechách, poslední Přemyslovci/
Lucemburkové
 křesťanství, papežství, císařství křížové výpravy
stoletá válka
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých
vrstev
vznik měst
kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
husitství a jeho šíření Evropou /Jan Hus, husitské války, zbraně, výsledky husitství/
Český stát za Jiřího z Poděbrad a Jagellonců
renesance, humanismus, reformace a jejich šíření Evropou
zámořské objevy a počátky dobývání světa
Stručně popíše průběh českého stavovského povstání a jednotlivé etapy třicetileté války
Vyvodí společenské, náboženské, sociální důsledky třicetileté války pro české země
Český stát a velmoci v 15. – 18. století (Španělsko, Anglie – občanská válka v Anglii, Francie)
Nejvýznamnější události za vlády Habsburků Náboženské poměry v českých zemích za vlády Habsburků

8
barokní kultura a osvícenství
Velká Británie a počátky Britského impéria
boj amerických osad za nezávislost, vznik USA habsburská monarchie po třicetileté válce
vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.
Rusko za Kateřiny II.
průmyslová revoluce
industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
národní hnutí velkých a malých národů /Rusko/ Habsburská monarchie v době metternichovského absolutismu
národní obrození
utváření novodobého českého národa
 
 evoluce 1848 v Evropě
revoluce 1848 v habsburské monarchii a českých zemích politické proudy – konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus, ústava, politické strany, občanská práva /Viktoriánská Anglie, Francie, Německo a Itálie, občanská válka v USA, Habsburská monarchie a české země v II. pol.19.stol., vznik Rakousko-Uherska, Rusko v 19. století/
 imperialismus a kolonialismus
vědecko-technická revoluce
konflikty mezi velmocemi, vznik Trojspolku a Dohody
 kulturní rozrůzněnost doby
 první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
ruská revoluce 1917
Češi za 1. sv. války

9
nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
Mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. Letech (světová hospodářská krize)
totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
druhá republika
kultura a věda v první republice
druhá světová válka
holocaust
situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj politické, mocenské a ekonomické důsledky války
studená válka
rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných velmocemi
politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí) vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje sport a zábava
problémy současnosti


102931976
6
- co je to dějepis
- dějepisné prameny
- hlavní úkoly muzeí, knihoven, archivů
- časová přímka, čas v dějinách
- dějepisná mapa, historický prostor
- starší doba kamenná
- mladší doba kamenná
- pozdní doba kamenná
- doba bronzová
- doba železná, Keltové
- počátky umění a náboženství
- nejstarší starověké státy - jejich charakteristické rysy a jejich kulturní přínos  
- židovství, křesťanství  
- kočovníci  
- starověké Řecko - jednotlivá období vývoje řeckých států  
- demokracie a její vývoj  
- řecká kultura a vzdělanost  
- starověký Řím - vývoj římského státu  
- kultura starověkého Říma

7
- nový etnický obraz Evropy - stěhování národů  
- vývoj středověké Evropy a formování středověkých států  
- arabská říše, islámské říše ovlivňující Evropu (Turci)  
- vliv nájezdníků na utváření evropských států  
- náboženství raného středověku, christianizace, křížové výpravy  
- osídlení a vývoj Českého státu - první státní útvary na našem území  
- Velká Morava, počátky českého státu, jejich postavení v Evropě  
- románská kultura  
- středověká kolonizace a její důsledky  
- struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev  
- Český stát za vlády Přemyslovců a Lucemburků  
- gotická kultura  
- husitství  
- český stát za vlády Jiřího z Poděbrad  
- český stát za vlády Jagellonců  
- renesance, humanismus  
- první období objevných plaveb a dobývání světa  
- reformace a protireformace  
- Habsburkové - jejich vliv, vývoj moci  
- třicetiletá válka  
- proměny evropských států v 16. a 17. století  

8
- vývoj významných evropských států (Anglie, Francie, Rusko, Prusko, Habsburská monarchie) ve 2. pol. 17. stol. a 18. stol.  
- barokní doba a kultura  
- osvícenství, doba osvícenského absolutismu  
- vznik USA  
- Velká francouzská revoluce a napoleonské války, jejich vliv na Evropu  
- české národní obrození  
- průmyslové revoluce, její vliv na společnost, sociální otázka  
- revoluční hnutí 19. století - jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů  
- národní hnutí velkých i malých národů  
- evropské státy a USA ve 2. polovině 18. století  
- postavení českých zemí v rámci rakouské monarchie a Rakouska-Uherska, utváření novodobého českého národa  
- politické a myšlenkové směry 19. století  
- kulturní rozmach naší doby  
- světové velmoci a jejich soupeření před první světovou válkou  
- vědecký a technický pokrok na konci 19. a začátku 20. století  
- první světová válka a její důsledky  
- ruská revoluce  
- Češi za první světové války, osobnost T. G. Masaryka  
- vznik ČSR  

9
- poválečné uspořádání Evropy a světa, úloha USA ve světě  
- vznik a vytváření Československa a jeho vývoj a problémy  
- poválečná krize, komunismus a fašismus, nacismus, vznik totalitních systémů, polarizace Evropy  
- obrana demokracie a Československa  
- druhá světová válka, holocaust  
- postavení Československa - od Mnichova, protektorát, osvobození, domácí a zahraniční odboj  
- důsledky a charakteristické rysy druhé světové války  
- mezinárodní politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech 20. stol.  
- vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989  
- studená válka, rozdělení Evropy do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi  
- politické, hospodářské, sociální, ideologické soupeření  
- Evropa a svět po roce 1948  
- vnitřní situace v zemích východního bloku  
- situace v zemích západního bloku a jejich spolupráce  
- vznik České republiky  
- sjednocování Evropy  
- problémy současného světa  
- věda, technika, vzdělání jako faktory vývoje, sport a zábava  
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět  


102943354
6
P R A V Ě K
Úvod do učiva
• význam zkoumání dějin
• získávání informací o
dějinách
• historické prameny
• historický čas a prostor
Starší doba kamenná
• způsob života
jednotlivých vývojových
typů člověka
Mladší doba kamenná
• způsob života a obživy
• počátky řemesel
Doba kovů
• rozvoj řemesel a obchodu
• zánik rodové společnosti
Naše země v období
pravěku 
S T A R O V Ě K
Nejstarší starověké
civilizace a jejich kulturní
odkaz
• charakteristické rysy
oblasti
• vývoj společnosti
• náboženské představy
• počátek písma a kultury
• přínos starověkých
civilizací
Ř E C K O
• kořeny řecké civilizace
• archaické a klasické
období
• Makedonie
• helénismus
Ř Í M
• království
• republika
• císařství
• počátky křesťanství
• římská kultura
• rozdělení římské říše
• zánik říše západořímské
• naše země v době římské

7
S T Ř E D O V Ě K
 N Ý S T Ř E D O V Ě • stěhování národů
• byzantská, arabská,
franská říše
• první státní útvary na
našem území
• český stát v době knížecí
• formování prvních
státních celků v Evropě
• boj mezi mocí světskou a
církevní
• křížové výpravy
• románská kultura a
životní styl raného
středověku
 O L N Ý S T Ř E D O • rozvoj řemesel a obchodu
• vznik měst a jejich
význam
• český stát za posledních
Přemyslovců
• nástup Lucemburků a
vláda Karla IV.
• gotická kultura a životní
styl jednotlivých vrstev
• konflikt mezi Anglií a
Francií
• kritika poměrů v církvi a
husitství v Čechách
Z D N Í S T Ř E D O V Ě• doba poděbradská
• doba jagellonská  A N Ý N O V O V Ě K
• renesance a humanismus
• zámořské objevy a
počátky dobývání světa
• náboženská reformace
• počátky absolutních
monarchií
• český stát
v předbělohorských
poměrech
• třicetiletá válka
• občanská válka v Anglii
• baroko a životní styl
• upevňování vlády
Habsburků po třicetileté
válce

8
N O V O V Ě K
• rozvoj vzdělanosti v době
osvícenství
• české země za vlády
Marie Terezie a Josefa II.
• situace ve Francii, Ruska
a Prusku
• vzestup Velké Británie
• boj amerických osad za
nezávislost
• vznik USA
Novověk od konce 18. st.
do r. 1914
• Velká francouzská
revoluce, její průběh a
význam pro Francii i
evropské dějiny
• napoleonské války a
jejich důsledky
• průmyslová revoluce
• modernizace společnosti
• změna sociální struktury
• národní a osvobozenecká
hnutí v Evropě, pojem
vlastenectví a požadavek
národa na svobodný
rozvoj
• utváření novodobého
českého národa
• rok 1848 v Evropě a
v Čechách
• postavení českých zemí
v habsburské monarchii
ve 2. pol. 19. stol.
• základní rysy české
politiky, její představitelé
• procesy sjednocování
v Německu a v Itálii
• občanská válka v USA

M O D E R N Í D O B A
• 1. světová válka
• situace v Rusku
• ruské revoluce

9
M O D E R N Í D O B A
• vznik Československa
• hospodářský a politický
rozvoj republiky
• sociální a národnostní
problémy
• mezinárodně politická
situace Evropy ve 20.
letech
• počátky fašistického hnutí
• SSSR v meziválečném
období
• světová hospodářská
krize
• první projevy fašistické
agrese
• vznik válečných ohnisek
• kultura, věda a technika
před vypuknutím 2.
světové války
• cesta k Mnichovu,
Mnichovská dohoda a její
důsledky
• protektorát Čechy a
Morava
• druhá světová válka
• domácí a zahraniční
odboj
• mezinárodní konference a
poválečné uspořádání
světa
• poválečné
Československo
• Únor 1948
• postavení
Československa a jeho
postupné začleňování do
sféry vlivu SSSR
• studená válka, rozdělení
světa
• rozpad koloniálního
systému
• vnitřní situace v zemích
východního bloku
• charakteristika západních
zemí
• krize sovětského impéria
• perestrojka
• obnova demokracie ve
východní Evropě
• sametová revoluce
• rozpad Československa
• vznik ČR
• Česká republika na
přelomu tisíciletí
• technika, věda a kultura
ve 2. pol. 20 stol.
• evropská integrace
• globalizace

103019308
6
Úvod do dějepisu – prameny, chronologie, archeologie, datování
O vzniku Země a života na ní
Pravěk
Doba kamenná
 
Doba bronzová Doba železná
  Starověk
Starověká Mezopotámie Sumerové
Babylonská říše Každodenní život
 
  Starověký Egypt
Stará říše
Nová říše
Znalosti, každodenní život
 
  Starověká Palestina Starověká Indie Starověká Čína
 
 
 Kréta - Minojská civilizace Starověké Řecko
Mykénská civilizace
Temná století Řecka
Období rozkvětu antického Řecka
  
ŘeckopodnadvládouMakedonie Každodenní život Řeků
KaždodenníživotŘímanů Dědictví římské říše
  Starověký Řím Doba královská Římská republika
 
 
 Římské císařství
Rozdělení a zánik římské říše Velké stěhování národů
  
 
 7

 
  Opakování Staroorientální státy, Starověké Řecko a Řím
Středověk
Franská říše
Vikingové Byzantská říše
 
 
 
  Arabská říše Slované Sámova říše
 
 
 
  Velká Morava
Počátky českého státu
Vznik Svaté říše římské
České knížectví v 11.-12. století
 
 
 
  Jak se žilo v raném středověku Románská kultura
Vrcholný středověk
České království za Přemyslovců
 
 
 
 
 České království za Lucemburků Jan Lucemburský
Karel IV.
Václav IV.
Jak se žilo ve vrcholném středověku
  
Zakládání měst Gotická kultura
 
  Pozdní středověk
Husitství
Jan Hus
Křížové výpravy proti husitům Čechy po husitské revoluci
 
 
  České království za Jagellonců
Objevné plavby
Městská společnost na konci středověku
 

  Náboženská reformace Počátky novověku Habsburkové na českém trůně
 
 
 
 
Třicetiletá válka Renesance a humanismus

8
Opakování - České království za Přemyslovců, Lucemburků a Jagellonců Pozdní středověk
Počátky novověku
Život v našich zemích na počátku novověku Podnikání šlechty
Česká kultura na počátku novověku
Evropa na počátku novověku Habsburská monarchie ve 2.pol. 17. až 1.pol.18.století
Baroko
Barokní kultura a umění
Habsburská monarchie v době osvícenství Marie Terezie
Josef II.
Východní Evropa v 18. století Vznik USA
Velká francouzská revoluce Napoleon Bonaparte
Císařská Francie a napoleonské války
České země na počátku převratných změn /2.pol. 18. stol. a zač. 19. stol./
Počátky utváření novodobého národa Společnost na přelomu 18. a 19. století
Kultura na přelomu 18. a 19. století První fáze průmyslové revoluce Habsburská monarchie do roku 1848
Bouřlivý rok 1848
Svět ve 2.polovině 19.století Viktoriánská Anglie Sjednocení Itálie Sjednocení Německa Carské Rusko
Také ostatní svět se mění
USA
Asijské státy
Koloniální říše evropských států
Druhá fáze průmyslové revoluce
Proměny ve společnosti ve 2. polovině 19. století
 Přehled světových vynálezů a objevů za průmyslové revoluce
Proměna rakouské říše Rakousko za ministra Bacha Rakousko-Uherské vyrovnání

9
 České země ve 2. pol. 19. st.
Rozvoj hospodářství v českých zemích Umělecký život v českých zemích Každodenní život v českých zemích na přelomu 19. a 20. století
Svět před 1. světovou válkou
 První světová válka
Revoluce v Rusku
Konec 1. světové války
České země za první světové války
 Svět a ČSR po 1. světové válce Vznik ČSR
ČSR ve 20. a 30. letech
Chvíle odpočinku a zábavy
 Od prosperity ke krizi Totalitní režimy Konec ČSR
 Mnichovská konference
Druhá republika
Protektorát Čechy a Morava Umění ve 20. a 30. letech
Věda a technika ve světě i doma
 Druhá světová válka Válka mimo Evropu
 Protektorát Čechy a Morava Zahraniční a domácí odboj Poslední roky války Holocaust
 Evropa a svět po 2. světové válce Studená válka
První léta studené války
 Zánik koloniálních říší
ČSR na rozcestí
Budování socialismu v ČSR
Vztahy mezi Východem a Západem v době studené války
Hlavní místa konfliktů
Od „pražského jara“ po „sametovou revoluci“
 Integrace na Západě, rozpad na Východě První léta demokracie a svobody
Věda a technika 60. – 90. let
Globální problémy dneška


107720213
6
význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny,
historie, archeologie, pomocné vědy historické, kroniky, pověsti, mýty, legendy, znalost okolí - muzea, knihovny
historický čas a prostor
práce s časovou osou (přímkou), přiřazování dějů k ose
člověk a lidská společnost v pravěku
vývoj člověka - lovec, zemědělec, řemeslník a vývoj jeho náboženských představ
faktory, které ovlivňují vývoj společnosti (poloha, podnebí...)
doba kamenná, bronzová a železná
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz; starověké civilizace - Mezopotámie, Egypt, Čína, Indie
starověká kultura a její vývoj, olympiáda

  
antické Řecko a Řím - Athény, Sparta, Alexandr Veliký, království X republika X císařství, náboženství
Práce s internetem
Práce s MS Word a MS Powerpoint
Základy ochranných práv k duševnímu vlastnictví, copyright
Internetové vyhledávače. České, mezinárodní
Základy MS PowerPoint, multimediální programy

7
nový etnický obraz Evropy
utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
islám a islámská říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření
zámořské objevy, počátky dobývání světa a důsledky objevů
 český stát a velmoci v 15.-18. století
barokní kultura, osvícenství
Práce s internetem
Práce s MS Word a MS Powerpoint, Office 365
Základy ochranných práv k duševnímu vlastnictví, copyright
Internetové vyhledávače. Sociální sítě

Práce s MS PowerPoint a multimediálními programy

8
industrializace a její důsledky pro společnost, sociální problémy 18. a 19. století
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
politické proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva
kulturní rozrůzněnost doby
konflikty mezi velmoci, kolonialismus
  1. světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky

9
nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy –
komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
2. světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření

vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání
s charakteristickou západních zemí)
vývoj Československa od roku 1945 do 1989, vznik České republiky
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
problémy současnosti
věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava


107720361
6
Poznávaní historie lidstva. Význam historie, konkr. příklady Orientace v historickém čase. Časová přímka.
Historické prameny.
Muzea, archívy, galerie.
Báje a pověsti.
Archeologie.
Vznik a vývoj lidského rodu. Starší doba kamenná.
Střední doba kamenná.
Mladší doba kamenná.
Pozdní doba kamenná.
Doba bronzová.
Doba železná.
Stěhování národů. První Slované. Pravěk v českých zemích, regionu
Časové rozdělení, nové pojmy. MEZOPOTÁMIE:
- -
- -
- -
- -
- - EGYPT:
- -
přírodní podmínky život v Mezopotámii nestarší období Asýrie a Babylónie kultura a vzdělanost
přírodní podmínky
 - -
- -
- -
- - INDIE:
- -
život v Egyptě
počátky starého Egypta vývoj Egypta
kultura a vzdělanost
přírodní podmínky státní útvary v Indii kultura a vzdělanost
- -
- - ČÍNA:
- -
- zemědělství, řemesla, obchod
- - čínský stát
- - kultura a vzdělanost
přírodní podmínky
Přírodní podmínky.
Život v Řecku. – perské války Mykénské období.
Homérské období.
Archaické období (Sparta, Atény). Klasické Řecko.
Nadvláda Makedonie.
Kultura a vzdělanost.
Přírodní podmínky, osídlení. Etruskové. Počátky Říma.
Život v Římě.
Doba královská.
Raná římská republika.
Ovládnutí západního Středomoří.
Krize a zánik republiky.
Řím za principátu.
Pozdní říše římská.
Kultura, umění a věda v antickém Římě


7
Časové rozdělení středověku. Zrod nové Evropy.
Francká říše.
Byzantská říše.
Křesťanství v Evropě.
Arabové.
Slované.
Státy východních a jižních Slovanů. Počátek českých dějin. Sámova říše. Velká Morava.
Počátky českého státu. Křesťanství v Čechách.
Vláda Přemyslovců.
Románský sloh.
Proměna středověké krajiny. Gotický sloh.
Lucemburkové na českém trůně. Na prahu husitské revoluce. Husitské války.
Království dvojího lidu.
Český stát za vlády Jagellonců. Evropa v pozdním středověku. Stoletá válka.
Hospodářské a společenské změny v Evropě 15. a 16. století.
Objevné cesty.
Civilizace Asie, Afriky, Ameriky. Renesance a humanismus.
Reformace.
Anglie – absolutistická monarchie. Francie - absolutistická monarchie.
Rusko - absolutismus.
Svatá říše římská.
Vývoj v Polsku.
České země po nástupu Habsburků. Náboženské poměry v českém státě
v době pobělohorské.
České království za Rudolfa II.
Třicetiletá válka.
Baroko.
Habsburská monarchie po třicetileté válce. Hospodářské postavení českých zemí.


8
Osvícenství. Velká Británie. Vznik USA.
Svatá říše římská.
Habsburská monarchie – reformy Marie Terezie a Josefa II.
České země v polovině 18. století.
Rusko za Kateřiny II.
Dělení Polska.
Konec absolutismu ve Francii. Konstituční monarchie ve Francii. Republika.
Císařství Napoleona I.
Postavení lidí v době válečné.
Ponapoleonská Evropa.
Vídeňský kongres.
Průmyslová revoluce.
Zrod kapitalistické společnosti.
Východní Evropa.
Jihovýchodní Evropa.
Habsburská monarchie v době metternichovského absolutismu.
Revoluce 1848/1849.
Revoluce ve Francii.
Pokus o sjednocení Německa a Itálie.

Habsburská monarchie – jaro 1848. Habsburská monarchie a české země – porážka revoluce.
Porevoluční Evropa.
Viktoriánská Anglie.
Francie za Napoleona III.
Sjednocení Německa a Itálie.
Habsburská monarchie ve 2.polovině 19. století
Imperiální doba.
Imperialismus a kolonialismus.
Vzestup USA.
Rusko za posledních Romanovců. Japonsko.
Kapitalistická společnost. Kapitalismus.
Mezilidské vztahy v tomto období. Měšťanská kultura.
České země před první světovou válkou. První světová válka.
Dohoda proti Trojspolku.
Průběh první světové války.
Ruské revoluce a vítězství Dohody. Češi za první světové války.
Vztahy mezi lidmi jednotlivých států po první světové válce.

9

Poválečné uspořádání světa.
Vznik Československé republiky. Československá demokracie.
Lidé v neznámém postavení. Poválečná krize.
Komunismus a fašismus.
Léta krize v ČSR.
Světová hospodářská krize. Spolupráce lidí a jednotlivých zemí –
materiální, morální podpora.
Ohrožení demokracie totalitou.
Vývoj v SSSR.
Nebezpečí nového válečného konfliktu. Rozpad versailleského systému. Obrana demokracie a republiky. Kultura a věda v první republice
Vypuknutí druhé sv. války. Západní tažení.
Bitva o Anglii.
Napadení Sovětského svazu. Obrat ve vývoji války.
Od Mnichova k okupaci. 14. a 15. březen 1939. Protektorát.
Holocaust
Obrana národa.

–
 Heydrichiáda.
Zahraniční odboj.
Českoslovenští vojáci na frontách 2.sv.války. Cesta ke svobodě.
Závěrečné etapy války.
Charakteristické rysy války.
Válka v literatuře a ve filmu.
Důsledky 2.sv.války.
Mír po válce.
Řešení německé otázky.
Po válečné Československo
do květnových voleb 1946 .
Život po válce – zvládnutí nastalé situace. Osud národnostních menšin v ČSR. Evropa na rozcestí.
Prohra československé demokracie.
Kulturní vývoj v Československu 1945 až 1948. Upevnění sovětského bloku.
Komunistické Československo. Protikomunistický odboj.
Poúnorový exil a lidé doma.
Změny v Evropě na přelomu 50.a 60. let.
Pád mýtu o socialismu v Československu.
Léta uvolnění.
Československo 1968.
Normalizace v Československu.
Mezinárodní vývoj od 60.let.
Konec nesvobody.
Češi a Slováci na cestě k sametové revoluci. Sametová revoluce, pád komunistických režimů První svobodné volby, ČR a Evropa, NATO


107720388
6
 
Význam zkoumání dějin
Získávání informací o dějinách
 
Získávání informací o dějinách
Historické prameny
 
Historický čas a prostor
 Získávání základních poznatků o lidských dějinách
 Učivo
 Člověk a lidská společnost v pravěku
 Neolitická revoluce Úrodný půlměsíc Člověk poznává kov
   Učivo
 
  Člověk v pravěku
   Člověk a lidská společnost v pravěku
 
   Učivo
 
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
   Úvod do starověké kultury Olympiáda
   Antické Řecko a Řím Náboženství
 
  Antické Řecko a Řím
Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
 
   Učivo
 
Nejstarší starověké civilizace
První starověké civilizace, jejich význam


7
   Učivo
 
  Nový etnický obraz Evropy Křesťanství a islám
 
  Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
   Křesťanství, papežství, císařství
Křížové výpravy
    Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev společnosti
Kultura a vzdělanost středověké společnosti
Románské a gotické umění
 
   Učivo
   Velkomoravská říše jako první státní útvar na našem území
 
  Počátky českého státu a jeho význam
   Středověká církev, křesťanství
   Husitství
 
    Český stát v období vlády Přemyslovců a Lucemburků
   Přemyslovci a Lucemburkové na českém trůně
 
   Učivo
 
  Renesance a humanismus Reformace v Evropě
   Husitství a reformace
 
    Zámořské objevy a počátky dobývání světa
 
  Český stát a velmoci v období 14. – 17. století
   Třicetiletá válka
 
  Kulturní styly Kulturní památky
  
  Zámořské plavby a objevy
   České země v době třicetileté války
   Český stát v 15. – 18. století
 

 8

  Baroko a osvícenství
 
   Učivo
 
  Industrializace a její důsledky pro společnost
Sociální otázky 18. a 19. století
    Velká francouzská revoluce Napoleonské období Změny ve společnosti, vliv
na Evropu a svět
   Národní obrození
Národní hnutí velkých a malých národů
Revoluce 1848
 
Konflikty mezi velmocemi Kolonialismus
Kultura 18. – 1. století Kulturní rozrůzněnost doby
   Revoluční rok 1848 v českých zemích, české národní obrození
   19. století v českých zemích, postavení českého národa
v habsburské monarchii
 

 9
 Učivo
 
  1. světová válka
 
  Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
Vznik Československa – jeho hospodářský a hospodářsko- politický vývoj
Národností a sociální problémy
 
  Mezinárodně politická
a hospodářská situace ve 20. - 30. letech 20. století
Totalitní systémy
  
  2. světová válka Holocaust
 
  Vývoj v 1. polovině 20. století
 
   Učivo
 
  1. světová válka
 
Vznik samostatného Československa
Učivo
 
  Studená válka
Rozdělení světa po 2. světové válce, vývoj Československa
od roku 1945 do roku 1989
 
  Západ versus východ - studená válka
Supervelmoci a jejich soupeření
Vojenské bloky
   Rozpad koloniálního systému Mimoevropský svět
 
  Rok1989
Vznik České republiky a současné problémy v České republice a ve světě, věda, technika, vzdělání, sport
 
 Učivo
 
  2. světová válka
   Rok 1989 v Československu, jeho význam
 
 107720477
 6
 Úvod do učiva
Význam zkoumání dějin Získávání informací o dějinách Historické prameny
Teorie vzniku světa
Pravěk
Starší doba kamenná -způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná
-způsob života a obživy -počátky řemesel
Doba kovů
-rozvoj řemesel a obchodu -zánik rodové společnosti
  Starověk
Nejstarší státy
-charakteristické rysy oblasti -nejstarší starověké civilizace -vývoj společnosti -náboženské představy -počátek písma a kultury -přínos starověkých civilizací
Řecko
-kořeny řecké civilizace -archaické a klasické období -Makedonie, helénismus
  
  Řím
-království -republika -císařství
-počátky křesťanství -římská kultura -rozpad římské říše
-naše země v době římské

7
 Středověk
Zrod středověké Evropy Stěhování národů
Nový etnický obraz Evropy Byzantská říše
Franská říše
Arabská říše Normané
  Sámova říše
Velkomoravská říše
Vznik českého státu Svatý Václav
Románská kultura
Vztahy k sousedním zemím:
Svatá říše římská, Polsko, Kyjevská Rus, Uhry
     Český stát v 11. – 13. století
 Pohled do světa:
Rozdělení církve
Křížové výpravy
Velká listina svobod v Anglii
Český stát za Lucemburků
Karel IV.
  Gotická kultura
Pohled do světa Stoletá válka
Husitství
Český stát za vlády Jiřího z Poděbrad a Jagellonců
Renesance a humanismus
      

      8
      Novověk
Objevné plavby a jejich společenské důsledky
Počátky abs. monarchií
Náboženská reformace
Habsburkové na českém trůnu, vznik habsburské monarchie
     Třicetiletá válka
Svět ve 2. pol. 17. a v 18. st., nástup kapitalistických vztahů
České země po třicetileté válce Baroko
Velká francouzská revoluce a napoleonské období
      Svět v první polovině 19. století
 Nástup průmyslové revoluce, národní obrození a revoluční rok 1848 v našich zemích
   Svět ve druhé polovině 19. století
Naše politika – snaha o česko – německé vyrovnání
Lokální dějiny novověku
   

   9

Moderní doba
První světová válka
Situace v Rusku, ruské revoluce
Vznik ČSR, hospodářsko-politický rozvoj republiky, sociální
a národnostní problémy
Svět po 1.sv. válce mezinárodně politická situace Evropy ve 20. letech
ČSR nový stát v Evropě
          Světová hospodářská krize
ČSR – boj o záchranu demokracie a samostatnosti státu
   Druhá světová válka
 Ztráta samostatnosti
 Rozpory mezi velmocemi
 ČSR po osvobození, omezená demokracie
Studená válka
   ČSR pod vládou KSČ
 Regionální a lokální dějiny 19. a 20. století
Závěrečné zamyšlení nad dějinami a současností
  

107721198
6
význam zkoumání dějin,
získávání informací
o dějinách, historický čas a
prostor, archeologie
muzea, archivy, galerie,
knihovny
hlavní období historie
práce s časovou přímkou
Člověk a lidská společnost
v pravěku - vývojové druhy
člověka sběrač – lovec –
zemědělec -- řemeslník a
vývoj jeho duchovních
představ, doba kamenná,
bronzová a železná
faktory ovlivňující vývoj
společnosti (poloha,
podnebí...)
starověké civilizace –
Mezopotámie, Egypt, Čína,
Indie
starověká kultura a její
vývoj (písmo, základy věd,
náboženství, způsob života,
umění)
antické Řecko a Řím
zřízení a způsob života
v městských státech –
- Atény, Sparta

7
stěhování národů, nový
etnický obraz Evropy
utváření státu ve
východoevropském a
západoevropském kulturním
okruhu a jejich specifický
vývoj, základy křesťanství
a jeho šíření
křížové výpravy
další významná náboženství
středověku
románský, gotický a pozdně
gotický sloh
první státní útvary na našem
území
v 9. a 10. století – Velká
Morava a český stát, jejich
vnitřní vývoj a postavení v
Evropě
feudalismus-struktura
středověké společnosti,
funkce jednotlivých vrstev
kultura – slohy a vzdělanost
renesance, humanismus,
reformace, protireformace
a jejich šíření Evropou
Husitství
zámořské objevy,
mořeplavci, počátky
dobývání světa a jeho
důsledky
středověká kultura a její
vývoj (písmo, základy věd,
náboženství, způsob života,
umění)
Přemyslovci,
Lucemburkové, Jagellonci
a Habsburkové na českém
trůně
třicetiletá válka a její
důsledky pro naše země
a střední Evropu

8
barokní kultura
osvícenství
industrializace a její
důsledky pro společnost,
sociální problémy
18. a 19. století
Velká francouzská revoluce
a ponapoleonské období, její
vliv na Evropu
změna společenské struktury
společnosti, průmyslový
rozvoj
Národní obrození –
charakteristika jednotlivých
etap a hlavních
představitelů,
revoluční rok 1848 v Evropě
a u nás
vznik USA, vývoj ve Francii
sjednocení Itálie a Německa
vznik Rakouska-Uherska,
vznik hnutí, spolků a nových
politických stran
konzervatismus,
liberalismus,
demokratismus, socialismus
kolonialismus, konflikty
mezi velmocemi
průmyslová revoluce
1.světová válka – příčiny,
vznik, průběh a její
politické, sociální a kulturní
důsledky
historie a státní zřízení
ve Francii, Anglii, Rusku
a habsburské říši

9
2.světová válka – příčiny,
vznik a průběh ve světě
i našich zemích, domácí
a zahraniční odboj politické,
mocenské a ekonomické
důsledky
Demokracie, tržní
ekonomika v kapitalismu
hospodářské krize a jejich
příčiny
fašismus a komunismus,
mezinárodně politická
a hospodářská situace
ve 20. a 30. letech
antisemitismus, rasismus,
holocaust, boj za lidská
práva
vznik Československa
a jeho politický a kulturní
vývoj 1918-1948-1968
studená válka, rozdělení
světa do vojenských bloků
mezi dvě supervelmoci
politické, hospodářské,
sociální a ideologické
soupeření
60.-70. léta 20.st. – boj
za nezávislost jednotlivých
států na světě, rozpad
koloniálního systému
revoluce 1989, vznik České
republiky a její postavení
ve světě, věda, technika
a vzdělávání jako faktory
vývoje, sport a zábava

107721236
6
Historie, prameny, periodizaceVznik a vývoj lidského roduHlavní znaky člověka
Paleolit
Mezolit
Neolit
Eneolit
MezopotámieEgyptIndie
Čína
Řecko

Minojská Kréta, Mykénské ŘeckoSparta, AtényMakedonieŘím - doba královskáŘím - republikaŘím - císařství
KřesťanstvíStěhování národůHunovéZánik říše západořímské

7
nové uspořádání Evropy
křesťanství v Evropě
Francká říše, Byzantská říše,
Arabská říše
Sámova říše, Velká Morava
počátky českého státu, první
Přemyslovci
křesťanství v životě středověkého
člověka
křesťanství v Čechách
organizace církve
islám
vznik měst a jejich význam
vzdělanost v Čechách
dědičné království v Čechách a
vláda posledních Přemyslovců
Lucemburkové na českém trůně
vláda Karla IV.
románská a gotická kultura
románské a gotické kulturní
památky v Čechách
reforma církve
stoletá válka
husitství, husitské války
Jiří z Poděbrad, Jagellonci v
Čechách
zámořské objevy, jejich příčiny a
důsledky
hospodářské a společenské
změny v Evropě
 život v Asii, Africe a Americe
renesance a humanismusvznik absolutistických vlád v
Evropě
české země v rámci habsburské
monarchie
český stavovský odboj a jeho
důsledky
třicetiletá válka a její důsledky
vývoj monarchií v Anglii, Francii a
Rusku
práce s historickými mapami v
rámci probíraného učiva

8
EncyklopedistéVelká BritánieSpojené státy americké
Rakousko - Marie Terezie, Josef II.
Rusko
Francie - pád absolutismu,
konstituční monarchie, jakobínská
diktatura, konzulát, císařství,
Napoleon I.
,
Průmyslová revoluceVznik kapitalistické společnostiní v českých zemích
o
Francie, Itálie, Německo, Rakousko
Viktoriánská Anglie
Sjednocení Německa
Sjednocení Itálie
Vznik USA
Vznik Rakouska - Uherska
Kolonialismus, imperialismusSvětové velmoci
Revoluce v Rusku
Vznik ČR

9
1. světová válka a její politické,
sociální a kulturní důsledky.nové politické uspořádání Evropy
světová hospodářská krize.
fašismus, nacismus a komunismus -
důsledky pro ČSR a svět.
2. světová válka, situace v našich
zemích a zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické důsledky
války
vojenská technika a její zneužití.holocaust
Československo od únorového
převratu do roku 1989
vznik ČR
studená válka - politické,
hospodářské, sociální a ideologické
soupeření
mezinárodní hospodářské a politické
organizace
rozpad koloniálního systému
problémy současnosti
věda, technika a vzdělání jako
faktory vývoje

107721589
6
pravěk, rozdělení pravěku, život v pravěku
starověk, starověké civilizace (Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína ...)
antické Řecko a Řím
důležitost znalostí z historie pro současného člověka
práce se zdroji, práce s učebnicí, atlasem, hledání informací
orientace na časové ose, chronologické řazení hlavních historických epoch (pravěk, starověk, středověk, novověk, moderní dějiny)
památky z období pravěku (megalitické stavby) a starověku(památky starověkých
států)
formy vlády, rozvrstvení společnosti ve starověkých civilizacích Mezopotámie, (Egypt, Indie, Čína) a ve starověkém Řecku a Římě
doba bronzová, doba železná, první civilizace

7
nový etnický obraz Evropy, říše raného středověku
vymezení středověku
utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu
Velká Morava a český stát, jejich vývoj, panovnické rody (Přemyslovci, Lucemburkové)
islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
reformace, husitství a husitská revoluce, Jiří z Poděbrad, Jagellonci
struktura středověké společnosti, feudální systém, funkce jednotlivých vrstev, život ve středověkých městech
kultura středověké společnosti, románské a gotické umění, středověké univerzity a vzdělanost
humanismus a renesance, počátky reformace a jejich šíření Evropou

8
zámořské objevy a dobývání světa
české země v době nástupu Habsburků, Rudolf II. a jeho doba, české stavovské povstání a jeho porážka
třicetiletá válka, české země za třicetileté války, české země po bitvě na Bílé hoře, české země po třicetileté válce
zlatý věk ve Španělsku, Anglie za vlády Tudorovců, Francie ve víru náboženských válek
baroko a klasicismus - sochařství, malířství, architektura, hudba, literatura
osvícenství, vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.
změny ve světě, vývoj v Anglii, Francii a Rusku, vznik USA
VFR, vliv francouzské revoluce a napoleonských válek na evropské země
industrializace a její důsledek pro společnost
národní hnutí velkých i malých národů, utváření novodobého českého národa
revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
politické proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), občanská práva
vznik Rakouska - Uherska, občanská válka v USA, sjednocení Německa a Itálie
kulturní rozrůzněnost doby
- konflikty mezi velmocemi a koloniemi

9
VFR, vliv francouzské revoluce a napoleonských válek na evropské země
industrializace a její důsledek pro společnost
národní hnutí velkých i malých národů, utváření novodobého českého národa
revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
politické proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), občanská práva
vznik Rakouska - Uherska, občanská válka v USA, sjednocení Německa a Itálie
kulturní rozrůzněnost doby
- konflikty mezi velmocemi a koloniemi


107722101
6
Člověk v dějinách Lidé, jejich přítomnost a
minulost
- proč a jak poznáváme minulost -úkol
historické vědy
- hmotné a písemné prameny – archivy, muzea,
galerie, knihovny
- vnímání historického času, hlavní období
historie
Počátky lidské společnosti
PRAVĚK - nejstarší období lidské společnosti
- charakteristika doby kamenné a doby kovů
(způsob života lidí, počátky zemědělství a
řemesel, projevy duchovního života lidí, první
kovy, rozvoj řemesel a obchodu, zdokonalení
řemeslné výroby, Keltové)
- vývoj člověka
- významná archeologická naleziště v našich
zemích
Nejstarší civilizace. Kořeny evropské kultury
STAROVĚK
- přehled států starověkého východu: Egypt,
státy v oblasti Mezopotámie a Předního
východu, Indie, Čína (obecné rysy a
specifické zvláštnosti jejich společenského,
Politického a kulturního vývoje)
- kultura států starověkého východu (písmo,
způsob života, náboženství umění, základy
věd)
- přínos starověkých států pro rozvoj světové
kultury
Starověké Řecko
- nejstarší období řeckých dějin, báje a pověsti
o Ilias a Odyssea; náboženství,
způsob života,
o hospodářství
- námořní obchod a kolonizace
- státní zřízení a způsob života v městských
státech – Sparta, Athény
- řecká kultura a umění
- Makedonie, říše Alexandra Makedonského
- helénistická kultura
Starověký Řím
- římská republika, její rozkvět a krize
(povstání otroků – Spartakus)
- punské války
- vznik a vývoj římského císařství
- počátky křesťanství
- římská kultura (státověda, řečnictví, právo a
vojenství)
- krize a rozpad říše západořímské
- střední Evropa a její styky s antickým
Středomořím

7
Křesťanství a středověká Evropa STŘEDOVĚK,
Raný středověk
- osídlení Evropy po rozpadu západořímské
říše
- byzantská, arabská a francká říše
- přijímání křesťanství, pokusy o podmanění
evropské civilizace –islám ( Arabové, Turci)
východní kočovníci
- první státní útvary na našem území(Velká
Morava), kulturní a
politický význam cyrilometodějské mise
- počátky a rozvoj českého státu
- šíření křesťanství, počátky křesťanské kultury
- struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
- boj mezi mocí světskou a církevní (papežství,
císařství)
- křížové výpravy
- románská kultura gotické umění a vzdělanost
středověku
Objevy a dobývání. Počátky nové doby.
Vrcholný středověk
- český stát za posledních Přemyslovců a
Lucemburků
- vláda Karla IV. a její přínos pro český stát
- gotická kultura a její významné památky,
soužití různých etnických kultur v naší zemi
- kritika poměrů v církvi a husitství v Čechách
Pozdní středověk
- doba poděbradská, jednota bratrská
- jagellonský stát a stavovská monarchie
- hospodářský a technický rozvoj v našich
zemích a v západní Evropě
- cesta ke vzniku středoevropského soustátí
- pozdní gotika
Raný novověk
Počátky novověku
- renesance a humanismus
- objevné cesty a jejich společenské důsledky
- počátky dobývání světa

8
Období od 2. poloviny 17. století do konce 18.
století
-český stát a velmoci v 15. – 18. století
- barokní kultura, (životní styl, architektura,
malířství, sochařství, umělecké řemeslo,
literatura, hudba, školství)
- upevňování vlády Habsburků po třicetileté
válce
- rozvoj vzdělanosti, vědy, techniky a umění
v době osvícenské
- Anglická buržoazní revoluce -
habsburská monarchie a české země za vlády
Marie Terezie a Josefa II.
- boj amerických osad za nezávislost, vznik
Spojených států amerických
Modernizace společnosti,
Novověk od konce 18. století do r. 1914
- Velká francouzská revoluce, její průběh a
význam pro Francii i evropské dějiny
- napoleonské války a jejich důsledky
- průmyslová revoluce, modernizace
společnosti, změna sociální struktury
- národní a osvobozenecká hnutí v Evropě,
pojem vlastenectví a požadavek národa na
svobodný rozvoj
- utváření novodobého českého národa
- r. 1848 v Evropě a v Čechách
- postavení českých zemí v habsburské
monarchii v druhé polovině 19. století
- politické proudy: konzervativizmus,
liberalismus,
demokratismus, socialismus
- občanská válka v USA
- kulturní rozrůzněnost doby
- konflikty mezi velmocemi
- kolonialismus


9
MODERNÍ DOBA
Situace v letech 1914 – 1948
- 1. světová válka a její politické, sociální a
kulturní důsledky
- nové politické uspořádání Evropy
- vznik Československa, hospodářsko-politický
rozvoj
republiky, sociální a národnostní problémy
- mezinárodně politická situace ve 20. letech
- počátky fašistického hnutí, totalitní systémy
- SSSR v meziválečném období - komunismus
- světová hospodářská krize a její důsledky
,
í
,
t
í
- první projevy fašistické agrese, vznik
válečných ohnisek, nacismus – důsledky pro
Československo a svět
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její
důsledky
- protektorát Čechy a Morava
- 2. světová válka, holocaust – politické,
mocenské a ekonomické důsledky války
- domácí a zahraniční odboj
- ROZDĚLENÝ A INTEGRUJÍCÍ SE SVĚT -
- mezinárodní konference a poválečné
uspořádání světa
- poválečné Československo v letech 1945 –
1948
- únorový převrat 1948
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné
začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy
sovětizace Československa ve všech
oblastech společenského života i
v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenských
bloků, úloha OSN, politické, hospodářské,
sociální a ideologické soupeření
- rozpad koloniálního systému mimo evropský
svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
(krizové projevy)
- charakteristika západních zemí (na vybraných
příkladech)
- rozpad Československa, vznik České republiky
- technika, věda a kultura ve druhé
polovinědvacátého století, evropská integrace,
globalizace, problémy současnosti, sport a
zábava


107722445
6
 historie, archeologie, pomocné vědy historické, kroniky, pověsti, mýty, legendy, znalost okolí – muzea, knihovny
 práce s časovou osou (přímkou), přiřazování dějů k ose
 vývoj člověka – lovec, zemědělec, řemeslník a vývoj jeho náboženských představ
 faktory, které ovlivňují vývoj společnosti (poloha, podnebí)
 doba kamenná, bronzová a železná, archeologické památky Bechyňska
 starověká civilizace – Mezopotámie, Egypt, Čína, Indie
 starověká kultura a její vývoj, olympiáda, antické Řecko a Řím – Athény, Sparta, Alexandr Veliký, království x republika x císařství, náboženství

 7

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
Raný středověk
stěhování národů, utváření etnického obrazu Evropy
přijímání křesťanství
franská a byzantská říše, vnější zásahy do evropského vývoje
slovanské státy
Sámova říše, Velká Morava, počátky českého státu, Přemyslovci
počátky významných evropských států křížové výpravy
románská kultura u nás a v Evropě
Vrcholný středověk
vznik měst, rozvoj vesnic
život ve městě a na vesnici
vliv křesťanství, fungování církve rytířská kultura
Přemyslovci, Lucemburkové
rozvoj českých zemí za Karla IV. kultura vrcholné gotiky u nás a v Evropě

- -
-
-
- -
Pozdní středověk
projevy krize středověké společnosti
husitství – průběh, výsledky, významné osobnosti
vývoj v Evropě – konflikt mezi Anglií a Francií, turecké výboje, vyhnání Arabů
z Pyrenejského poloostrova, počátky expanze Španělska a Portugalska do zámoří
český stát v období poděbradském a jagellonském – hospodářské, politické, náboženské a kulturní poměry
pozdní gotika, počátky humanismu a renesance v našich zemích a v Evropě dějiny Bechyně, hlavní středověké
památky ve městě
Počátky novověku
- humanismus, renesance v Evropě a českých zemích, renesanční Bechyně Petra Voka
- objevné plavby a jejich společenské důsledky
- náboženská reformace
- počátky absolutních monarchií
- český stát v době předbělohorské
- třicetiletá válka

8
Počátky novověku
- občanská válka v Anglii
Období od 2. pol. 17. stol do konce 18. stol.
- baroko a životní styl
- upevňování vlády Habsburků po třicetileté
válce
- rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
- české země za vlády Marie Terezie a Josefa
II.
- situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup
Velké Británie
- boj amerických osad za nezávislost, vznik
Spojených států amerických
Novověk od konce 18. stol. do konce 19. stol.
- Velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro Francii i pro evropské dějiny
- napoleonské války a jejich důsledky
- průmyslová revoluce, modernizace
společnosti, změna sociální struktury
- národní a osvobozenecká hnutí v Evropě, pojem vlastenectví a požadavek národa na
svobodný rozvoj
- utváření novodobého českého národa
- rok 1848 v Evropě a v Čechách
- postavení českých zemí v habsburské
monarchii ve 2. pol . 19. stol., základní rys
české politiky, její představitelé
- procesy sjednocování v Německu a v Itálii
- občanská válka v USA
- vznik R-U monarchie, konec 19. stol.
Shrnutí, opakování učiva z 8. ročníku


9
1.pol. 20. století
- Evropa a svět před I. světovou válkou
- první světová válka
- situace v Rusku, ruské revoluce
- vznik Československa, hospodářsko-
politický rozvoj republiky, sociální a
národnostní problémy
- Bechyně mezi válkami – stavby, změny
- mezinárodně politická situace Evropy ve 20.
letech
- počátky totalitních systémů – fašismus,
nacismus, stalinismus
- světová hospodářská krize a její důsledky
- první projevy fašistické agrese, vznik
válečných ohnisek
- kultura, věda a technika před vypuknutím 2.
světové války
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její
důsledky
- protektorát Čechy a Morava
- druhá světová válka
- domácí a zahraniční odboj
- mezinárodní konference a poválečné
uspořádání světa
- vývoj Československa od roku 1945 do roku
1989, vznik České republiky
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
- postavení Československa a jeho postupné začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace Československa ve všech oblastech společenského života i
v každodenním životě lidí
- studená válka, rozdělení světa do vojenskýc
bloků
- rozpad koloniálního systému, mimoevropsk
svět
- vnitřní situace v zemích východního bloku
(krizové projevy)
- charakteristika západních zemí ( na
vybraných příkladech)
- krize sovětského impéria a „perestrojka“
- obnova demokracie ve východní Evropě a
„sametová revoluce“
- rozpad Československa, vznik České
republiky
- Česká republika na přelomu tisíciletí
- technika, věda a kultura ve 2. polovině 20.
století, evropská integrace, globalizace

107722666
6
Úvod do učiva
Význam zkoumání dějin
Historické prameny Měření času Časová osa PRAVĚK
Starší doba kamenná Způsob života jednotlivých vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná, způsob života a obživy
Doba kovů
Naše země v období pravěku STAROVĚK
Egypt
Státy starověkého východu
- Mezopotámie, Indie, Čína, Palestina
Starověké Řecko
Makedonie
Starověký Řím
Naše země v době římské

7
RANÝ STŘEDOVĚK
Stěhování národů
Byzantská a franská říše
Slované
Arabská říše, islámSámova a Velkomoravská říše
Přemyslovci
Lucemburkové
VRCHOLNÝ STŘEDOVĚK
Křesťanství
Husitství Středověká společnost
Románská a gotická kultura
Jiří z Poděbrad, Jagellonci
POZDNÍ STŘEDOVĚK
Humanismus a renesance
Reformace
Zámořské objevy

8
Evropa a český stát v 16. a 17. století Třicetiletá válka Anglická revoluce Francouzská revoluce Americká revoluce Barokní kultura Osvícenství Evropa a Čechy v 18. stol. Průmyslová revoluce
Vědeckotechnický pokrok v 18. stol. Napoleonské války
Národní obrození Národní a osvobozenecké hnutí v Evropě, požadavek národa na svobodný rozvoj
Evropa a Čechy v 19. a poč. 20 stol.
Rok 1848 v Evropě a Čechách
Vznik Rakouska-Uherska
Kultura 19. stol.
Politické proudy, imperialismus

9
1. a 2. světová válka – příčiny, průběh a důsledky Vznik Československa, hospodářskopolitický rozvoj republiky Ruské revoluce, vznik fašismu a fašist. států
Hospodářská krize
První projevy fašistické agrese, vznik válečných ohnisek Československo po mnichovské konferenci Rozpad koloniálního systému 40. léta . 20. stol. – současnost Poválečný vývoj u nás, v Evropě a ve světě, studená válka Rozdělení světa do vojenských bloků, politické, hospodářské, sociální a ideologické
soupeření

108006018
6
Člověk v dějinách
  
   Historické prameny – knihovna, muzeum, archiv Pomocné vědy historické
   Historická mapa
Časová osa, měření času, kalendář, letopočet
 
 
  Počátky lidské společnosti
Pravěk – doba kamenná, vývojové fáze člověka Pravěké umění
   Vznik a počátky zemědělství Doba bronzová a železná Rozvoj řemesel a obchodu
   Nejstarší civilizace – Mezopotámie, Egypt, Indie a Čína
 
  Pyramidy, zikkuraty
Písemné prameny (obrázkové, klínové písmo, hieroglyfy)
 
  Přírodní podmínky starověkého Řecka a Říma Život starých Řeků a Římanů
Antická kultura, věda a náboženství Významné osobnosti antiky
Vznik křesťanství
 Sparta, Athény
Řím – republika, císařství


7
 
Stěhování národů
 
Raně středověké státní útvary na našem území
 
Církev ve středověku
 
Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev;
Románský a gotický sloh
 
 
Reformace a jejich šíření Evropou; Renesance a humanismus
Jan Hus a husitství
 
 
Zámořské objevy
Český stát po roce 1526

8
 
Třicetiletá válka
 
Baroko
 
 
Osvícenství, modernizace společnosti, politický vývoj ve světě
 
Francouzská revoluce a Napoleonské války
 
Národní obrození
 
Vývoj v evropských státech v 19. století, vzestup USA, společnost v 19. století

9
Demokratické státy v Evropě a ve světě po 1. světové válce
  1. a 2. světová válka
 
   Totalitní státy v Evropě po 1. světové válce, fašismus, nacismus, komunismus
   Holocaust, Šoa
 
  ČSR v 1. polovině 20. století
   Politické, mocenské a ekonomické důsledky války; Studená válka
 
  Železná opona, NATO, Varšavská smlouva
 
Dekolonizace Problémy současnosti
 
 
 108011224
 6
 ÚVOD DO STUDIA DĚJEPISU
PRAVĚK
Paleolit
Mezolit
Neolitická revoluce
Doba kovů na Před-
ním východě
Doba kovů ve střední Evropě
 
STAROVĚK
Orientální despocie oblast Mezopotámie Egypt
Indie
Čína Chetité Palestina Fénicie
 
ANTIKA
antické Řecko antický Řím stěhování národů

7
 
 
7. ročník
RANÝ STŘEDOVĚK
Byzantská říše a kultura Arabové
Evropa v raném středověku Sámova říše
počátky české státnosti románská kultura
 
 
ROZVITÝ A POZDNÍ STŘEDOVĚ
zemědělství, kolonizace
vznik měst
poslední Přemyslovci
stoletá válka
Lucemburkové na českém trůně gotická kultura
období husitství
vláda Jiřího z Poděbrad Jagellovci
TÉMATA Učivo
 
8

POČÁTKY NOVOVĚKU
zámořské objevy a jejich důsledky renesance a humanismus
reformace a protireformace
nástup Habsburků na český trůn české stavovské povstání , 30- válka
charakteristika novověku
první buržoazní revoluce ( VB, USA) Evropa po třicetileté válce osvícenský absolutismus (Rakousko, Rusko, nástup Pruska)

Bachův absolutismus
Pařížská Komuna a pád císařství
sjednocení Itálie a Německa
 
 počátky osvícenství,VFBR + napoleonské války
baroko
průmyslová revoluce a její důsledky Evropa po vídeňském kongresu
situace před r. 1848, revoluční rok 1848 a jeho důsledky
 
 
 
 9
 DOZNÍVÁNÍ NOVOVĚKU
krymská válka
válka Severu proti Jihu
obnovení ústavnosti v Rakousku, vznik R-U
- přelom století – věda a kultura
- česká společnost na konci 19. stol.
20. STOL.: MODERNÍ DĚJINY
koloniální expanze a rozdělení světa první světová válka, příčiny a důsledky české země za války
ruské revoluce
Pařížská konference Vznik Československa
 svět po 1. SV
 
velká hospodářská krize
období 1. republiky
nástup nacismu v Německu
rozpad versailleského systému, obrana republiky a demokracie
Mnichov + období 2. republiky věda a kultura 1. pol. 20. stol.
2. světová válka a její důsledky
Češi za 2. SV
poválečné uspořádání světa
poválečné Československo, Únor 1948 a jeho důsledky
studená válka
komunistická diktatura v ČSR, Pražské jaro, normalizace
třetí svět a dekolonizace
konec bipolarity Východ – Západ
sametová revoluce a její důsledky věda a umění 2. pol. 20. stol
problémy současnosti.


108020207
6
 
Historie a její význam Historické epochy
3D procházka muzeem
 
Historie a její význam Historické epochy
 
Historie a její význam
Historické epochy
Prezentace Powerpoint -vývoje člověka
Počátky lidské civilizace Pravěk
 
Počátky lidské civilizace Pravěk
OPSKÉ KULTURY
 
 
Starověké říše Mezopotámie Egypt
Čína
Indie

 
 

Mezopotámie
Egypt
Čína
Virtuální prohlídky památkami
 
 
Starověké Řecko a Řím
Střední Evropa a její styky s antickým Středozemím
Římané na našem území
Virtuální prohlídky
 
 
Starověké Řecko Řím

7
 
Evropa v raném středověku nová etnika (Germáni, Slované)
Francká říše a christianizace Evropy Sámova říše
byzantsko-slovanská a islámská kulturní oblast
Byzantská říše Arabská říše Virtuální prohlídky
 
Velká Morava a počátky českého státu Velkomoravská říše
Přemyslovci
Lucemburkové
 
Život ve středověku virtuální prohlídka
 
románská kultura – rotunda, gotická kultura

   renesance a humanismus reformace protireformace
 
  Zámořské objevy Tabulka Excell
   Habsburkové na českém trůně a třicetiletá válka
 
Nástup Habsburků v Evropě
   renesance barokní kultura
 

8
 
osvícenství, osvícenský absolutismus a kulturní směry 2. pol. 18. stol.
růst římského impéria
Svatá říše římská národa německého
Habsburská monarchie a české země za Marie-Terezie a Josefa II.
 
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na svět Evropu
1. průmyslová revoluce
průmyslová revoluce v čes. zemích
 
vznik Rakousko-Uherska
Národní obrození v českých zemích revoluce 19. stol.
imperialismus a kolonialismus koloniální velmoci
válka S. proti J v USA
přelom 19. / 20. stol. u nás a ve světě


9
1. světová válka a její důsledky
Versailles, Společnost národů
Vznik Československa, jeho hospodářsko - politický vývoj, sociální a národnostní problémy
20. a 30. léta v Evropě
Hospodářská krize
20. a 30. léta v Evropě
Totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
Hospodářská krize
2. světová válka
20. – 30. léta v Československu Československo 1945-89 Únorový převrat
Pražské jaro
Charta 77
Sametová revoluce 1989 vznik České republiky

Rozdělený a integrující svět Studená válka
západní blok + USA východní blok +SSSR
válka v Koreji, ve Vietnamu Karibská krize
Maďarsko a Polsko v 50. letech rozpad sovětského bloku
NATO, Varšavská smlouva, RVHP, EHS Vývoj Československa a od roku 1945 do roku 1989
Vznik České republiky
africké a asijské země
(konflikt Izraele a arabských zemí, válka
v Perském zálivu, v Afghánistánu, v Iráku...) terorismus


108024491
6
ÚVOD DO HISTORIE
význam zkoumání
dějin, získávání
informací o dějinách;
historické prameny
historický čas a
prostor
člověk a lidská
společnost v pravěku
nejstarší starověké
civilizace a jejich
kulturní odkaz
antické Řecko a Řím
střední Evropa a její
styky s antickým
Středomořím


7
nový etnický obraz
Evropy
utváření států ve
východoevropském a
západoevropském kulturním
okruhu
islám a islámské říše
ovlivňující Evropu
Velká Morava a český
stát, jejich vnitřní vývoj a
postavení v Evropě
křesťanství, papežství,
císařství, křížové výpravy
struktura středověké
společnosti
husitství
kultura středověké
společnosti – románské a
gotické umění a vzdělanost


8
renesance, humanismus,
reformace a jejich šíření
Evropou
zámořské objevy a počátky
dobývání světa
český stát a velmoci v 15.–
18. století
barokní kultura a osvícenství
Velká francouzská revoluce
a napoleonské období, jejich
vliv na Evropu a svět; vznik
USA
industrializace a její
důsledky pro společnost
národní hnutí velkých a
malých národů; utváření
novodobého českého národa
ústava, občanská práva
kolonialismus

9
první světová válka a její politické,
sociální a kulturní důsledky
nové politické uspořádání Evropy a
úloha USA ve světě; vznik
Československa, jeho
hospodářskopolitický
vývoj, sociální a národnostní problémy
mezinárodněpolitická a
hospodářská situace ve 20. a 30.
letech; totalitní systémy –
komunismus,
fašismus, nacismus – důsledky pro
Československo a svět
druhá světová válka, holokaust;
situace v našich zemích, domácí a
zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické důsledky
války
studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi;
vnitřní situace v zemích východního
bloku
vývoj Československa od roku 1945
do roku 1989, vznik České republiky


108037738
6
Význam zkoumání dějin
význam zkoumání dějin,
získávání informací o
dějinách s pomocí
digitálních zdrojů
historické prameny,
databáze, portály, kanály a
pořady s výukovými
dějepisnými materiály
Získávání informací o dějinách;
historické prameny
prostorové informace z
digitálních zdrojů –
příklady využití
v dějepise
myšlenková (mentální)
schémata a myšlenkové
(mentální) mapy pro
orientaci v historické
realitě na základě
digitalizovaných
prostorových informací
virtuální 360° prohlídky,
animace a 3D
rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů,
historických krajin,
kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
rozšířená realita –
činnosti s virtuálními 3D
materiály, animacemi,
rekonstrukcemi a
aplikacemi pro
znázornění prostředí
nejstarších světových
civilizací
digitalizované historické
zdroje: prameny,
archiválie, mapy,
ilustrace, simulace a
animace historických
událostí
Historický čas
a prostor
Člověk a lidská společnost
v pravěku
Člověk a lidská společnost
v pravěku
Nejstarší starověké civilizace a
jejich kulturní odkaz
Nejstarší starověké civilizace a
jejich kulturní odkaz
Antické Řecko
a Řím
Střední Evropa
a její styky
s antickým Středomořím
Antické Řecko
a Řím

7
prostorové informace z
digitálních zdrojů –
příklady využití
v dějepise
myšlenková (mentální)
schémata a myšlenkové
(mentální) mapy pro
orientaci v historické
realitě na základě
digitalizovaných
prostorových informací
virtuální 360° prohlídky,
animace a 3D
rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů,
historických krajin,
kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
rozšířená realita –
činnosti s virtuálními 3D
materiály, animacemi,
rekonstrukcemi a
aplikacemi pro
znázornění prostředí
středověké společnosti
digitalizované historické
zdroje: prameny,
archiválie, mapy,
ilustrace, simulace a
animace historických
událostí
Historický čas
a prostor
Nový etnický obraz Evropy
Utváření států ve
východoevropském a
západoevropském kulturním
okruhu
a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
Velká Morava
a český stát, jejich vnitřní vývoj
a postavení
v Evropě
Křesťanství, papežství,
císařství, křížové výpravy
Struktura středověké
společnosti, funkce jednotlivých
vrstev
Kultura středověké společnosti
– románské a gotické umění a
vzdělanost



8
prostorové informace z
digitálních zdrojů –
příklady využití
v dějepise
myšlenková (mentální)
schémata a myšlenkové
(mentální) mapy pro
orientaci v historické
realitě na základě
digitalizovaných
prostorových informací
virtuální 360° prohlídky,
animace a 3D
rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů,
historických krajin,
kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
rozšířená realita –
činnosti s virtuálními 3D
materiály, animacemi,
rekonstrukcemi a
aplikacemi pro
znázornění prostředí
středověké společnosti
digitalizované historické
zdroje: prameny,
archiválie, mapy,
ilustrace, simulace a
animace historických
událostí
Historický čas
a prostor
Renesance, humanismus,
reformace a jejich šíření
Evropou
Husitství
Zámořské objevy
a počátky dobývání světa
Český stát
a velmoci v 15. - 18. století
Český stát
a velmoci v 15. - 18. století
Barokní kultura
a osvícenství
Industrializace
a její důsledky pro společnost;
sociální otázka
Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv
na Evropu a svět; vznik USA
Národní hnutí velkých a malých
národů; utváření novodobého
českého národa
Revoluce 19. století jako
prostředek řešení politických,
sociálních
a národnostních problémů
Politické proudy
(konzervativismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany,
občanská práva


9
prostorové informace z
digitálních zdrojů –
příklady využití
v dějepise
myšlenková (mentální)
schémata a myšlenkové
(mentální) mapy pro
orientaci v historické
realitě na základě
digitalizovaných
prostorových informací
virtuální 360° prohlídky,
animace a 3D
rekonstrukce
významných a vybraných
dobových objektů,
historických krajin,
kulturních a technických
památek, sbírek muzeí
rozšířená realita –
činnosti s virtuálními 3D
materiály, animacemi,
rekonstrukcemi a
aplikacemi pro
znázornění prostředí
středověké společnosti
digitalizované historické
zdroje: prameny,
archiválie, mapy,
ilustrace, simulace a
animace historických
událostí
Historický čas
a prostor
Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus
První světová válka a její
politické, sociální
a kulturní důsledky
Nové politické uspořádání
Evropy
a úloha USA
ve světě
Mezinárodněpolitická a
hospodářská situace ve 20. a
30. letech;
totalitní systémy – komunismus,
fašismus, nacismus – důsledky
pro Československo
a svět
Druhá světová válka, holokaust;
situace v našich zemích,
domácí a zahraniční odboj;
politické, mocenské
a ekonomické důsledky války
Vznik
Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj,
sociální
a národnostní problémy
Studená válka,
rozdělení světa do vojenských
bloků reprezentovaných
supervelmocemi; politické,
hospodářské, sociální a
ideologické soupeření
Vnitřní situace
v zemích východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání
s charakteristikou západních
zemí)
Vývoj Československa
od roku 1945
do roku 1989, vznik České
republiky
Rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
Problémy současnosti
Věda, technika
a vzdělání jako faktory vývoje;
sport a zábava


108047661


6
 
 Člověk v dějinách
Význam minulosti pro současnost a budoucnost.
Historické prameny, archivy, galerie, knihovny, muzea.
Periodizace dějin, vnímání historického času a prostoru.
 
 
Počátky lidské společnosti
Vznik a vývoj člověka.
Život lidí ve starší době kamenné. Vznik zemědělství.
Doba kovů.
Nejstarší civilizace
Mezopotámie. Egypt.
Čína.
Indie.
Řecko
Život v Řecku.
Řecké báje a pověsti.
Městské státy (státní zřízení, atd.). Boje Řeků za svobodu.
Zánik Řecka (Makedonie). Kultura a vzdělanost v Řecku.
 
Řím
Dějiny všedního života.
Římská společnost (formy vlády). Rozmach římské říše.
Šíření křesťanství.
Rozpad Říma.

Kultura a vzdělanost v Římě.


7
Raný středověk
Zrod nové Evropy, struktura společnosti. Doba stěhování národů.
Germánské kmeny v Evropě. Křesťanství.
Islám.
Boj mezi světskou a církevní mocí, křížové výpravy.
Sámova říše.
Vznik slovanských států.
Velká Morava.
Počátky českého státu.
Románský sloh a životní styl raného středověku.

 Vrcholný středověk
Proměna středověké krajiny, kolonizace, život na vesnici.
Rozvoj řemesel, obchodu, vznik a význam měst.
Vláda posledních Přemyslovců. Český stát za vlády Lucemburků.

Počátky reformace v českém státě, Mistr Jan Hus.
Husitství.
Gotická kultura a životní styl jednotlivých vrstev obyvatelstva v daném období.

Pozdní středověk
Poměry v Evropě, stoletá válka, nájezdy Mongolů, vpád Turků, vznik španělského království.
Vláda Jiřího z Poděbrad.
Český stát za vlády Jagellonců, pozdní gotika.
Raný novověk
Hospodářské a společenské změny v 15. a 16. století.
Objevné plavby.
Humanismus a renesance.


8
Raný novověk
Reformace.
Absolutismus v Anglii a Francii.
Nástup Habsburků na český trůn.
Situace v českých zemích za vlády prvních Habsburků.
Třicetiletá válka.
České země po třicetileté válce.
Barokní sloh.
Dějiny od 2. poloviny 17. století do konce 18. století
Osvícenství a osvícenský absolutismus.
Občanská válka v Anglii.
Francie v době Ludvíka XIV.
Vznik USA.
Svatá říše římská a vzestup Pruska.
Habsburská monarchi
za vlády Marie Terezie a Josefa II.
Národní obrození.
Rusko za Petra Velikého a Kateřiny II.
 
Dějiny od konce 18. století do roku 1918
Velká francouzská revoluce a Napoleon.
Revoluce 1848 v Evropě a v našich zemích.
Evropa v 2. polovině 19. století.
Vznik Rakousko- Uherska, české země v druhé polovině 19. století.
Občanská válka v USA.
Rusko za vlády posledních Romanovců.
Společnost a kultura před 1. světovou válkou.
Mezinárodní vztahy na počátku 20. století, vznik Trojspolku a Trojdohody.
První světová válka.
Vznik Československa.



9
20. století – Evropa a svět po první světové válce
Konec první světové války a poválečné uspořádání světa.
Vznik a vývoj Československé republiky ve dvacátých a třicátých letech.
Mezinárodní situace mezi dvěma světovými válkami.
Světová hospodářská krize.
Souvislost mezi hospodářským vývojem a nástupem extrémních politických sil. Komunismus, fašismus.
Kultura, věda a technika před vypuknutím 2. světové války.
Mnichovská dohoda.
 
Období druhé světové války
Události druhé světové války. Protektorát Čechy a Morava. Domácí a zahraniční odboj. Holocaust.
  
Mezinárodní konference a poválečné uspořádání světa.
 
 Události 1945 – 1948
Politické, mocenské a ekonomické důsledky 2. světové války.
Vývoj v poválečném Československu
do únorového převratu.
  
 
 Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
Blokové rozdělení světa a studená válka. Příklady vnitřního vývoje v zemích východního bloku a charakteristika zemí západních.
Vývoj Československa v letech 1948–1989. Rozpad koloniálního systému.
Vznik České republiky.
Problémy současného světa.
Způsob života lidí – technika, vzdělání, sport, zábava.


108053806
6
 Význam zkoumání dějin, definice dějepisu, členění historie, původ vědního oboru, historie x dějepis
 Historický čas a prostor - datování v dějepise, práce s časovou přímkou a historickou mapou
 Získávání informací o dějinách - další vědy zabývající se historií, pomocné vědy historické (PVH), historický čas a prostor - datování v dějepise
 Historické prameny a PVH - hmotné, nehmotné a další podrobnější členění historických pramenů, PVH (paleografie, diplomatika, numismatika, epigrafika...), nejvýznamnější světová muzea
 Historické prameny a PVH - hmotné, nehmotné a další podrobnější členění historických pramenů, PVH (paleografie, diplomatika, numismatika, epigrafika...), nejvýznamnější světová muzea
 Historické prameny a PVH - hmotné, nehmotné a další podrobnější členění historických pramenů, PVH (paleografie, diplomatika, numismatika, epigrafika...), nejvýznamnější světová muzea
Teorie vzniku světa - mýty a náboženské představy o
 vzniku světa, člověka, Darwinova evoluční teorie
enná, doba bronzová, doba železná
 
 
Pravěk - charakteristika, časové vymezení, členění - doba kamenná, doba bronzová, doba železná
 Doba kamenná - členění doby kamenné, základní charakteristika jednotlivých období
 Starší doba kamenná - způsob života jednotlivých vývojových typů člověka (Australopiték, člověk zručný, člověk vzpřímený, člověk rozumný, člověk současného typu)
 
Doba kamenná - členění doby kamenné, základní charakteristika jednotlivých období
 Mladší doba kamenná - způsob života a obživy, vznik zemědělství na Blízkém východě, první zemědělci ve střední Evropě
 Naše země v období pravěku - pravěké kultury na našem území, první národy ve střední Evropě - Keltové a Germáni - charakteristika společnosti
 Mladší doba kamenná - způsob života a obživy, vznik zemědělství na Blízkém východě, první zemědělci ve střední Evropě
 Mladší doba kamenná - počátky řemesel a obchodu, způsob života a formování společnosti na konci eneolitu
 Doba kovů - doba bronzová, doba železná, využití kovů na Blízkém východě a v Evropě, rozvoj řemesel a obchodu, nové nástroje, zánik rodové společnosti a vznik rodiny
 Doba kovů - doba bronzová, doba železná, využití kovů na Blízkém východě a v Evropě, rozvoj řemesel a

  obchodu, nové nástroje, zánik rodové společnosti a vznik rodiny
 Starověk - charakteristika starověku a jeho časové vymezení, nejstarší starověké státy - poloha, přírodní podmínky a typické rysy jednotlivých oblasti
 Starověk - charakteristika starověku a jeho časové vymezení, nejstarší starověké státy - poloha, přírodní podmínky a typické rysy jednotlivých oblasti
 Složení a struktura obyvatelstva v Mezopotámii, Egyptě, Palestině, Číně a Indii - společenská pyramida, stručná charakteristika jednotlivých společenských skupin
 Starověká náboženství - charakteristika a specifika náboženství v jednotlivých starověkých říších - bohové, posvátná zvířata, chrámy, obřady a postavení kněží ve starověké Mezopotámii a Egyptě, hebrejská Palestina a vznik judaismu, významná náboženství starověké Číny a Indie (taoismus, budhismus a hinduismus)
 Kultura starověkých států - Mezopotámie - jazyk, písmo a literatura (klínové písmo, epos o Gilgamešovi), vzdělanost, věda, umění a architektura (stavba zikkuratů), budování měst (Babylon, Ninive), Chammurapiho zákoník Egypt - vzdělanost, písmo (hieroglyfy), literatura, věda (geometrie, astronomie, matematika, lékařství), umění a architektura (Sfinga, stavba pyramid - Džoserova pyramida, pyramidy v Gíze, stavba, chrámů - Karnak, Luxor...), Palestina - Bible (Starý zákon), hebrejské písmo, Jeruzalemský chrám, Indie - písmo, věda (matematika, astronomie, lékařství), védy, hrdinské eposy (Mahabharátam, Rámajanam), Čína - obrázkové písmo, kaligrafie, vynálezy (kompas, kormidlo, hedvábí, papír, porcelán střelný prach...), Velká čínská zeď, Hedvábná stezka
 
 Kultura starověkých států - Mezopotámie - jazyk, písmo a literatura (klínové písmo, epos o Gilgamešovi), vzdělanost, věda, umění a architektura (stavba zikkuratů), budování měst (Babylon, Ninive), Chammurapiho zákoník Egypt - vzdělanost, písmo (hieroglyfy), literatura, věda (geometrie, astronomie, matematika, lékařství), umění a architektura (Sfinga, stavba pyramid - Džoserova pyramida, pyramidy v Gíze, stavba, chrámů - Karnak, Luxor...), Palestina - Bible (Starý zákon), hebrejské písmo, Jeruzalemský chrám, Indie - písmo, věda (matematika, astronomie, lékařství), védy, hrdinské eposy (Mahabharátam, Rámajanam), Čína - obrázkové písmo, kaligrafie, vynálezy (kompas, kormidlo, hedvábí, papír, porcelán střelný prach...), Velká čínská zeď, Hedvábná stezka
 Starověk - charakteristika starověku a jeho časové vymezení, nejstarší starověké státy - poloha, přírodní podmínky a typické rysy jednotlivých oblasti
 Významné historické osobnosti starověku a antiky ze všech sfér společnosti (např. Ramesse II., Siddharta Gautama, Homér, Alexandr Veliký, Ceasar...)
 Antika - Řecko a Řím - přírodní podmínky, charakteristika historického období, hlavní rysy antických států a nejvýznamnější kulturní památky
 Starověké Řecko - Klasické období - usazení kmenů v Řecku, vznik městských států, společnost v městských státech, otroctví, zakládání nových osad, Athény - vznik demokracie , vzdělání, Sparta - vojenský stát, výchova dětí, řecko-perské války, rozkvět Athén za Perikla, válka mezi Spartou a Athénami
 Starověké Řecko - kořeny řecké civilizace, popis polohy a přírodních podmínek Řecka, první starověké
civilizace v Evropě - Minojská Kréta - příčiny vzestupu Minojské kultury, báje spojené s Krétou, důvody zániku civilizace, Mykénské Řecko - příchod kmene Achájů, město Mykény, expanze Dórů a podrobení Mykén
Starověké Řecko - Archaické období a temná století Řecka - období bez písemných nálezů, řecké báje, básník Homér - epické básně Ilias a Odyssea, řecké náboženství
Starověké Řecko - Klasické období - usazení kmenů v Řecku, vznik městských států, společnost v městských státech, otroctví, zakládání nových osad, Athény - vznik demokracie , vzdělání, Sparta - vojenský stát, výchova dětí, řecko-perské války, rozkvět Athén za Perikla, válka mezi Spartou a Athénami
Starověké Řecko - Makedonie, Filip II., Alexandr Veliký a jeho říše, helénismus a prolínání řecké a orientální kultury
Starověké Řecko - umění - architektura, sochařství, malířství, literatura, rétorika, divadlo - autoři a jejich hry, olympijské hry
Starověké Řecko - Makedonie, Filip II., Alexandr Veliký a jeho říše, helénismus a prolínání řecké a orientální kultury
Starověký Řím - římská kultura - propojenost řeckého a římského kulturního světa a rozdíly mezi nimi - závody vozatajů, divadlo, gladiátoři, římské náboženství
Starověké Řecko - Klasické období - usazení kmenů v Řecku, vznik městských států, společnost v městských státech, otroctví, zakládání nových osad, Athény - vznik demokracie , vzdělání, Sparta - vojenský stát,
 výchova dětí, řecko-perské války, rozkvět Athén za Perikla, válka mezi Spartou a Athénami
 Starověký Řím - království - vznik Říma, pověst o založení Říma, Etruskové, rozdělení obyvatelstva
 Starověký Řím - republika - řízení republiky, boj Plebejů s Patricii, zákony, rozšiřování římského území, rozvoj řemesel a obchodu,, římská armáda, Punské války, příčiny zániku republiky, problémy s otroky - Spartakovo povstání, Gaius Julius Ceasar, příčiny rozpadu republiky
 Starověký Řím - císařství - významní císaři - Octavianus Augustus, Nero, Traianus, Hadrianus, Marcus Aurelius, výbuch Vesuvu - Pompeje
 
 
Starověké Řecko - každodenní život - zemědělství, řemesla, život ve městě a na vesnici, odívání, strava, bydlení, rodina, věda a vzdělání
 Starověký Řím - každodenní život - zemědělství, řemesla a obchod, život na venkově a městě, strava, hygiena, zábava, odívání
 
Antika - Řecko a Řím - přírodní podmínky, charakteristika historického období, hlavní rysy antických států a nejvýznamnější kulturní památky
 Starověký Řím - království - vznik Říma, pověst o založení Říma, Etruskové, rozdělení obyvatelstva
 
Antika - Řecko a Řím - přírodní podmínky, charakteristika historického období, hlavní rysy antických států a nejvýznamnější kulturní památky
 Starověký Řím - království - vznik Říma, pověst o založení Říma, Etruskové, rozdělení obyvatelstva
 Starověký Řím - republika - řízení republiky, boj Plebejů s Patricii, zákony, rozšiřování římského území, rozvoj řemesel a obchodu,, římská armáda, Punské
války, příčiny zániku republiky, problémy s otroky - Spartakovo povstání, Gaius Julius Ceasar, příčiny rozpadu republiky
 Starověký Řím - císařství - významní císaři - Octavianus Augustus, Nero, Traianus, Hadrianus, Marcus Aurelius, výbuch Vesuvu - Pompeje
 Starověký Řím - rozpad římské říše - příčiny úpadku, útoky barbarů, Konstantin I. a pokusy o záchranu říše, rozdělení a zánik západořímské říše - konec starověku, odkaz Říma - státní správa, současné jazyky, písmo a číslice, umění
Starověký Řím - počátky křesťanství - situace v římské Palestině na počátku letopočtu, Ježíš Kristus a jeho život, Bible (Nový zákon)
Starověký Řím - poloha, přírodní podmínky, periodizace dějinného vývoje a orientace v historické mapě Říma
Naše země v době římské - odchod Keltů a příchod germánských kmenů - Markomani a Kvádové - charakteristika jejich způsobu života, místa osídlení, pohřebiště, archeologické nálezy, počátky stěhování národů
Starověký Řím - rozpad římské říše - příčiny úpadku, útoky barbarů, Konstantin I. a pokusy o záchranu říše, rozdělení a zánik západořímské říše - konec starověku, odkaz Říma - státní správa, současné jazyky, písmo a číslice, umění


7

 Stěhování národů - Germáni, Hunové, zánik Západořímské říše, formování prvních středověkých států
Byzantská říše - rozdělení římské říše, historický vývoj

 Východořímské říše a její přerod na Byzantskou říši, vláda císaře Justiniána, byzantská kultura a vzdělanost, nebezpečí Turků
 Franská říše - vznik a vývoj Franské říše, Franská říše za Karla Velikého, kultura na dvoře Karla Velikého, rozdělení Franské říše její odkaz a geografické souvislosti s dnešní mapou Evropy
 Křesťanství - šíření křesťanství v Evropě, organizace křesťanské církve, rozdělení křesťanské církve, charakteristika katolické církve a církve pravoslavné
 Franská říše - vznik a vývoj Franské říše, Franská říše za Karla Velikého, kultura na dvoře Karla Velikého, rozdělení Franské říše její odkaz a geografické souvislosti s dnešní mapou Evropy
 Arabská říše - sjednocení arabských kmenů, prorok Mohammed a vznik islámu, charakteristika islámu, vznik chalífátu, arabská expanze, arabská vzdělanost
 
 Vikingové (Varjagové, Normané) - jejich původ a pravlast, expanze, společnost, řemesla, mořeplavba, náboženské představy, významné osobnosti vikingské historie, odkaz Vikingů
 
 
 Slované - druhá vlna stěhování národů, pravlast Slovanů, rozdělení slovanských kmenů, první slovanské státy, slovanská mytologie
 Sámova říše - první Slované na našem území, způsob života, formování kmenového svazu franským kupcem Sámem, střety s Avary a Franky, historické pověsti
 Velkomoravská říše - sjednocení Moravského a Nitranského knížectví, kníže Mojmír I., vztahy s Východofranskou říší, kníže Rastislav, Konstantin a Metoděj - jejich život, působení a šíření křesťanství na

  Velké Moravě, kníže Svatopluk a expanze, kníže Mojmír II., Velkomoravská hradiště, problémy s Maďary - zánik říše a její odkaz
 Velkomoravská říše - sjednocení Moravského a Nitranského knížectví, kníže Mojmír I., vztahy s Východofranskou říší, kníže Rastislav, Konstantin a Metoděj - jejich život, působení a šíření křesťanství na Velké Moravě, kníže Svatopluk a expanze, kníže Mojmír II., Velkomoravská hradiště, problémy s Maďary - zánik říše a její odkaz
 Vznik českého státu - formování státu a boj o moc, Přemyslovci - nejmocnější rod, pověsti z ranného období, vliv Velké Moravy a šíření křesťanství
 
Velkomoravská říše - sjednocení Moravského a Nitranského knížectví, kníže Mojmír I., vztahy s Východofranskou říší, kníže Rastislav, Konstantin a Metoděj - jejich život, působení a šíření křesťanství na Velké Moravě, kníže Svatopluk a expanze, kníže Mojmír II., Velkomoravská hradiště, problémy s Maďary - zánik říše a její odkaz
 Vznik českého státu - formování státu a boj o moc, Přemyslovci - nejmocnější rod, pověsti z ranného období, vliv Velké Moravy a šíření křesťanství
 První Přemyslovci - kníže Bořivoj, Spytihněv a Vratislav, spor Ludmila x Drahomíra, svatý Václav - vztahy s Východofranskou říší, spory Václava s Boleslavem, Boleslav I. - budování jednotného státu, první hrady, vztahy k sousedním zemím, Boleslav II., biskup Vojtěch, vyvraždění Slavníkovců, Boleslav III. - příčiny oslabení českého státu
Románská kultura - vznik, typické architektonické
 prvky, architektura - rotundy a baziliky, literatura - náboženská a světská - legendy o sv. Václavovi, sv. Ludmile, sv. Vojtěchovi, Kosmova kronika
 Život ve středověku - struktura středověké společnosti (trojí lid) - panovník a šlechta, církev (kněží) - mniši a první kláštery, středověké řády, poddaní (řemeslníci a rolníci) - běžný život nejnižší vrstvy, život na vesnicích a ve městech
 Rozdělení církve - struktura církve, příčiny schizmatu, rozdělení církve na západní katolickou a východní pravoslavnou víru a jejich jednotlivé charakteristiky
 
Svatá říše římská - vznik SŘŘ, vztah k českým zemím, významní panovníci - Jindřich I. Ptáčník, Ota I., práce s historickou mapou
 Středověké státy střední a východní Evropy - středověké Polsko - vznik polského knížectví, dynastie Piastovců, Měšek I., Boleslav I. Chrabrý, vztah k českým zemím, středověké Uhry - příchod maďarských kmenů do Panonie a formování maďarského národa, Arpádovci, Štěpán I. a vznik království, Kyjevská Rus - Slované a Vikingové (Varjagové), vznik a vývoj Kyjevské Rusi, Rurikovci - Vladimir Veliký, Jaroslav Moudrý, kultura v Kyjevské Rusi
 Svatá říše římská - vznik SŘŘ, vztah k českým zemím, významní panovníci - Jindřich I. Ptáčník, Ota I., práce s historickou mapou
 
Český stát v 11. – 12. století - Břetislav I. a nový nástupnický řád, údělná moravská knížectví, Vratislav II. - první český král, Vladislav II.
 Poslední Přemyslovci - Přemysl Otakar I. - Zlatá bula sicilská a nástupnický řád, Václav I. - těžba stříbra v
 Jihlavě, odražení útoku Mongolů, Přemysl Otakar II. - boj o císařskou korunu, rozšíření českého státu k Jaderskému moři, bitva na Moravském poli, Václav II. - těžba stříbra v Kutné Hoře, pražské groše, polská a uherská koruna, Václav III. - ztráta uherské koruny, vymření Přemyslovců po meči

 Život ve středověku - struktura středověké společnosti (trojí lid) - panovník a šlechta, církev (kněží) - mniši a první kláštery, středověké řády, poddaní (řemeslníci a rolníci) - běžný život nejnižší vrstvy, život na vesnicích a ve městech
 Život ve středověku - struktura středověké společnosti (trojí lid) - panovník a šlechta, církev (kněží) - mniši a první kláštery, středověké řády, poddaní (řemeslníci a rolníci) - běžný život nejnižší vrstvy, život na vesnicích a ve městech
 
 Rozdělení církve - struktura církve, příčiny schizmatu, rozdělení církve na západní katolickou a východní pravoslavnou víru a jejich jednotlivé charakteristiky
 Křížové výpravy - křesťané x muslimům, příčiny a průběh jednotlivých křížových výprav, dopad a přínos křížových výprav pro Evropu
 Český stát za Lucemburků - boje o trůn, Jan Lucemburský - "král cizinec", neshody s šlechtou, bitva u Kresčaku, Karel IV. - mládí a výchova následníka trůnu, korunovace, císař SŘŘ, rozkvět země, nejvýznamnější stavby, význam vlády Karla IV., Václav IV. - život Václava IV., spory se šlechtou a arcibiskupem, Jan Nepomucký, Zikmund Lucemburský - spory s bratrem Václavem a husity, uchazeč o český trůn, císař SŘŘ, vymření Lucemburků
 Gotická kultura - vznik a charakteristika Gotiky, gotický stavební sloh - typické znaky a významné stavby v Čechách a ve světě, gotické sochařství a malířství, hudba, literatura, gotická móda a vzdělanost
 Gotická kultura - vznik a charakteristika Gotiky, gotický stavební sloh - typické znaky a významné stavby v Čechách a ve světě, gotické sochařství a malířství, hudba, literatura, gotická móda a vzdělanost
e 
 Stoletá válka - příčiny konfliktu mezi Anglií a Francií, důležité bitvy, Jana z Arku, důvody francouzského vítězství
 Stoletá válka - příčiny konfliktu mezi Anglií a Francií, důležité bitvy, Jana z Arku, důvody francouzského vítězství
 Morová nákaza - příčiny, pověry spjaté s morem, šíření moru v českých zemích, důsledky morové epidemie
 Husitství - Jan Hus - život a jeho učení, kostnický koncil 1415 a Husova mučednická smrt, první lidové bouře, reakce na Husovu smrt, počátek husitské revoluce, hlavní husitské směry, program husitů ("čtyři pražské artikuly"), neshody uvnitř husitského hnutí - radikálové x umírnění, Jihlavská kompaktáta, porážka husitství a dopad husitského hnutí na další vývoj v českých zemích, husitství na Písecku
 Husitství - Jan Hus - život a jeho učení, kostnický koncil 1415 a Husova mučednická smrt, první lidové bouře, reakce na Husovu smrt, počátek husitské revoluce, hlavní husitské směry, program husitů ("čtyři pražské artikuly"), neshody uvnitř husitského hnutí -

 radikálové x umírnění, Jihlavská kompaktáta, porážka husitství a dopad husitského hnutí na další vývoj v českých zemích, husitství na Písecku
 Husitské války - křížové výpravy proti husitům a významné bitvy, husitští vojevůdci - Jan Žižka z Trocnova a Prokop Holý, husitské rejsy, boj s panskou jednotou, zbraně a specifika husitského válečnictví
 
 Český stát za vlády Jiřího z Poděbrad - Čechy po husitské revoluci, volba Albrechta Habsburského a jeho nástupce Ladislav Pohrobek, cesta Jiřího z Poděbrad k moci - zemský správce, král, turecké nebezpečí, spory s papežem, křížová výprava proti Čechám, uherský král Matyáš Korvín nová církev - jednota bratrská a její zakladatel Petr Chelčický
 Jagellonci - původ rodu a vazby na české prostředí Vladislav Jagellonský - náboženský smír mezi katolíky a kališníky, spor měst se šlechtou, Ludvík Jagellonský - Svatováclavská smlouva, bitva u Moháče Ludvíkova smrt, kultura Jagellonské doby - významní stavitelé Matěj Rejsek, Benedikt Rejt, stavby - Prašná brána, chrám sv. Barbory, Vladislavský sál...
 Jagellonci - původ rodu a vazby na české prostředí Vladislav Jagellonský - náboženský smír mezi katolíky a kališníky, spor měst se šlechtou, Ludvík Jagellonský - Svatováclavská smlouva, bitva u Moháče Ludvíkova smrt, kultura Jagellonské doby - významní stavitelé Matěj Rejsek, Benedikt Rejt, stavby - Prašná brána, chrám sv. Barbory, Vladislavský sál...
 Počátky nejvýznamnějších absolutistických monarchií - Španělsko - Karel V., povstání Nizozemí proti Španělsku, Anglie - Alžběta I., Anglie námořní velmocí,
 nástup Stuartovců, Karel I., občanská válka a Oliver Cromwell, Vilém III. Oranžský a počátek konstituční monarchie, Francie - náboženské války - Hugenoti, Jindřich IV. Navarský a náboženský smír, Ludvík XIII. a kardinál Richelieu
 Objevné plavby - mořeplavecké velmoci 15. století - Portugalsko a Španělsko objevné plavby kolem Afriky - cesty do Indie, mořeplavci Bartolomeo Diaz a Vasco da Gama, plavby západním směrem - Kryštof Kolumbus a objevení Ameriky, Amerigo Vespucci, Fernando Magalhaes a cesta kolem světa, společenské důsledky objevných plaveb, zánik indiánských civilizací, orientace v historické mapě
í 
 Humanismus a renesance - vznik a charakteristika, typické znaky a nejvýznamnější představitelé renesanční a humanistické kultury v českých zemích i v Evropě, architektura a výtvarné umění, malířství a sochařství, literatura, nejvýznamnější renesanční a humanistická díla, renesanční móda
 Osmanská říše - původ Osmanů, dobývání území - dobytí Konstantinopole, expanze na Balkán, bitva u Moháče, významní sultáni, komplikace v obchodu s Orientem
 
 Náboženská reformace - příčiny vzniku nového náboženského hnutí, Martin Luther, Lutherovi předchůdci, Jan Kalvín, šíření reformace po Evropě a vznik nových církví
 
 Společnost v pozdním středověku - národnostní složení českých zemí, složení městské společnosti, řemeslná výroba - činnost dílen, cechy, odívání, život v rodině, postavení muž x žena, krčmy a hostince
 Život v českých zemích na počátku novověku - podmínky života, podnikání šlechty, náboženské poměry, vzdělanost a školství, rozvoj věd, čarodějnické procesy, židovská kultura
 Habsburkové na českém trůnu a vznik habsburské monarchie - původ rodu, nástup na český trůn, Ferdinand I. - oslabení moci českých stavů
a 
 Habsburkové na českém trůnu a vznik habsburské monarchie - původ rodu, nástup na český trůn, Ferdinand I. - oslabení moci českých stavů
 První habsburští panovníci na českém trůnu - Ferdinand I., Maxmilián II., Rudolf II. a Matyáš
 Habsburkové na českém trůnu a vznik habsburské monarchie - původ rodu, nástup na český trůn, Ferdinand I. - oslabení moci českých stavů
 Doba vlády Rudolfa II. - přesun kulturního a společenského života do Prahy, náboženské problémy - Rudolfův majestát, spory s bratrem a vítězství Matyáše
 Doba vlády Rudolfa II. - přesun kulturního a společenského života do Prahy, náboženské problémy - Rudolfův majestát, spory s bratrem a vítězství Matyáše
 Počátek třicetileté války - příčiny války, situace v českých zemích před konfliktem, stavovské povstání a pražská defenestrace, bitva na Bílé hoře, Fridrich Falcký, Ferdinand II., Obnovené zřízení zemské - vznik absolutistické monarchie, vlna emigrace - Jan Amos Komenský
Počátek třicetileté války - příčiny války, situace v
 českých zemích před konfliktem, stavovské povstání a pražská defenestrace, bitva na Bílé hoře, Fridrich Falcký, Ferdinand II., Obnovené zřízení zemské - vznik absolutistické monarchie, vlna emigrace - Jan Amos Komenský
 Rozšíření konfliktu po Evropě - bojující strany (Katolická liga x Protestanská unie), jednotlivé fáze a průběh konfliktu - válka česká, falcká, dánská, švédská, švédsko-francouzská, Albrecht z Valdštejna
 Konec třicetileté války - jednání o míru, Vestfálský mír 1648, výsledky a dopad třicetileté války


8
 České země po třicetileté válce - příčiny vzniku konfliktu, postupná rekatolizace a odchod Čechů do exilu, robota a nevolnictví, zakládání manufaktur v českých zemích
 Barokní kultura a umění - typické znaky baroka, architektura, malířství a sochařství, literatura, hudba, divadlo, baroko v Čechách, představitelé a významné kulturní památky
 Jan Amos Komenský - život, dílo a charakteristika Komenského pedagogiky - cíle výchovy, pedagogické zásady
 Osvícenství - osvícenský absolutismus na evropských dvorech, Habsburkové v době osvícenského absolutismu - Marie Terezie a její reformy, povstání poddaných, Josef II. - toleranční patent, patent o zrušení nevolnictví
 Osvícenství - osvícenský absolutismus na evropských dvorech, Habsburkové v době osvícenského

  absolutismu - Marie Terezie a její reformy, povstání poddaných, Josef II. - toleranční patent, patent o zrušení nevolnictví
 
 
České země po třicetileté válce - příčiny vzniku konfliktu, postupná rekatolizace a odchod Čechů do exilu, robota a nevolnictví, zakládání manufaktur v českých zemích
 Habsburkové na přelomu 17. a 18. století - Leopold I. - absolutismus, povstání poddaných, Josef I., Karel VI. a pragmatická sankce, Habsburkové ve válkách - s Turky, o španělské dědictví, o rakouské dědictví, sedmiletá válka
 
Evropská společnost v 17. a 18. století - typy monarchií, rozvrstvení společnosti, životní styl barokní doby - život šlechty, život venkovanů, život měšťanů, oblečení, strava
 Osvícenství - osvícenský absolutismus na evropských dvorech, Habsburkové v době osvícenského absolutismu - Marie Terezie a její reformy, povstání poddaných, Josef II. - toleranční patent, patent o zrušení nevolnictví
 
Proměny evropských států po 30. leté válce - nové evropské mocnosti (Francie, Velká Británie, Švédsko), Španělsko Svatá říše římská - země v úpadku, vznik pruského království
 Evropská společnost v 17. a 18. století - typy monarchií, rozvrstvení společnosti, životní styl barokní doby - život šlechty, život venkovanů, život měšťanů, oblečení, strava
 Vznik spojených států amerických - Evropané v Americe, osadníci bojují za nezávislost, George Washington, vznik USA
Východní Evropa v 18. století - Rusko v 18. st - Petr I. Veliký - zakladatel moderního ruského státu, Kateřina II. - osvícenská panovnice, rozšíření ruského státu na západ, dělení Polska
První fáze průmyslové revoluce - předpoklady a zrod industriální společnosti ve Velké Británii, James Watt a další významní vynálezci, parní stroj, průběh průmyslové revoluce, zavádění tovární výroby , vznik nové společenské vrstvy - dělnictva, pracovní podmínky dělníků, rozvoj kapitalismu a liberalismu a jeho rozšíření do Evropy, utopičtí socialisté, pokrok v zemědělství, revoluce v dopravě - železnice, lodní doprava, létání, silniční doprava a městská doprava
 Průmyslová revoluce v českých zemích - průmyslové oblasti a centra, významné osobnosti a vynálezy
Velká francouzská revoluce - Francie před revolucí, počátek revoluce - útok na Bastilu, hesla revoluce, Francie konstituční monarchií, významné politické strany, válka s evropskými státy, Francie republikou, Jakobínská diktatura, příčiny porážky revoluce
Velká francouzská revoluce - Francie před revolucí, počátek revoluce - útok na Bastilu, hesla revoluce, Francie konstituční monarchií, významné politické strany, válka s evropskými státy, Francie republikou, Jakobínská diktatura, příčiny porážky revoluce
Velká francouzská revoluce - Francie před revolucí, počátek revoluce - útok na Bastilu, hesla revoluce, Francie konstituční monarchií, významné politické strany, válka s evropskými státy, Francie republikou, Jakobínská diktatura, příčiny porážky revoluce
Císařská Francie a Napoleonské války - Napoleon Bonaparte - život a růst moci, vláda tři konzulů,
  
 Francie císařstvím, klady a zápory Napoleonovy vlády, dobyvačné války a nejvýznamnější bitvy, konec vlády Napoleona, Vídeňský kongres a Svatá aliance
 Bouřlivý rok 1848 - revoluční a národně osvobozenecké hnutí v Evropě, revoluce v Itálii, Francii, Prusku a Habsburské monarchii - revoluce v Čechách - požadavky Čechů, Slovanský sjezd, povstání v Praze ve Vídni a v Uhrách, výsledky revoluce
 
První fáze průmyslové revoluce - předpoklady a zrod industriální společnosti ve Velké Británii, James Watt a další významní vynálezci, parní stroj, průběh průmyslové revoluce, zavádění tovární výroby , vznik nové společenské vrstvy - dělnictva, pracovní podmínky dělníků, rozvoj kapitalismu a liberalismu a jeho rozšíření do Evropy, utopičtí socialisté, pokrok v zemědělství, revoluce v dopravě - železnice, lodní doprava, létání, silniční doprava a městská doprava
 Druhá fáze průmyslové revoluce - charakteristika vědecko-technické revoluce, doprava, životní podmínky dělníků, pokroky v zemědělství, rozvoj měst, rozvoj obchodu, nová povolání, významní světový vynálezci a objevy
 Politická situace v Habsburské monarchii ve 2. pol. 19. st. - Bachovský absolutismus a jeho konec - oživení veřejného života, rozvoj hospodářství, Rakousko- Uherské vyrovnání - nová ústava, zklamaní Češi a drobečková politika rakouské vlády, problematické vztahy Čechů a Němců - snaha o česko-německé vyrovnání , činnost Tomáše Garrigue Masaryka v rámci Habsburské monarchie
 Rozvoj hospodářství v českých zemích ve 2. pol. 19. st. - předpoklady rozvoje hospodářství, změny v zemědělství a dopravě, všeobecná zemská výstava v
 Praze
 
 Kultura na přelomu 18. a 19. st. - klasicismus, romantismus a empír - charakteristické znaky a představitelé, architektura, literatura, malířství, sochařství a hudba
 
Společnost v českých zemích v 18. a 19. st. - život na vesnici - zemědělství, bydlení, strava, oblékání, volný čas, život ve městech - bydlení, obchod a řemesla, životní styl, městská móda
 Habsburská monarchie v 1. pol. 19. st. - absolutismus kancléře Metternicha, císaři František II. a Ferdinand I., utváření novodobého českého národa v rámci Habsburské monarchie
 zemích
 Národní obrození - postavení Čechů v rámci Habsburské monarchie, počátky utváření novodobého národa, charakteristika jednotlivých fází NO a jejich vedoucí osobnosti, divadlo, rozvoj českého jazyka, rozvoj věd, zakládaní muzeí a divadel, školní vzdělávání
 Bouřlivý rok 1848 - revoluční a národně osvobozenecké hnutí v Evropě, revoluce v Itálii, Francii, Prusku a Habsburské monarchii - revoluce v Čechách - požadavky Čechů, Slovanský sjezd, povstání v Praze ve Vídni a v Uhrách, výsledky revoluce
 
 První fáze průmyslové revoluce - předpoklady a zrod industriální společnosti ve Velké Británii, James Watt a další významní vynálezci, parní stroj, průběh průmyslové revoluce, zavádění tovární výroby , vznik nové společenské vrstvy - dělnictva, pracovní podmínky dělníků, rozvoj kapitalismu a liberalismu a jeho rozšíření do Evropy, utopičtí socialisté, pokrok v
 zemědělství, revoluce v dopravě - železnice, lodní doprava, létání, silniční doprava a městská doprava
 
Bouřlivý rok 1848 - revoluční a národně osvobozenecké hnutí v Evropě, revoluce v Itálii, Francii, Prusku a Habsburské monarchii - revoluce v Čechách - požadavky Čechů, Slovanský sjezd, povstání v Praze ve Vídni a v Uhrách, výsledky revoluce
 
Evropa ve druhé polovině 19. století - Viktoriánská Anglie, sjednocení Itálie, sjednocení Německa - prusko-rakouská válka, prusko-francouzská válka, carské Rusko, rozpad Osmanské říše - rusko-turecká válka, vznik nových států na Balkáně, kolonie evropských států - boj o kolonie - hlavní příčina budoucího světového konfliktu
 Evropa ve druhé polovině 19. století - Viktoriánská Anglie, sjednocení Itálie, sjednocení Německa - prusko-rakouská válka, prusko-francouzská válka, carské Rusko, rozpad Osmanské říše - rusko-turecká válka, vznik nových států na Balkáně, kolonie evropských států - boj o kolonie - hlavní příčina budoucího světového konfliktu
 
Druhá fáze průmyslové revoluce - charakteristika vědecko-technické revoluce, doprava, životní podmínky dělníků, pokroky v zemědělství, rozvoj měst, rozvoj obchodu, nová povolání, významní světový vynálezci a objevy
 Rozvoj hospodářství v českých zemích ve 2. pol. 19. st. - předpoklady rozvoje hospodářství, změny v zemědělství a dopravě, všeobecná zemská výstava v Praze
 Průmyslová revoluce v českých zemích - průmyslové oblasti a centra, významné osobnosti a vynálezy
Svět ve 2. pol. 19. st. - USA - soužití Indiánů a bělochů,

 rozpory mezi severem a jihem, válka mezi severem a jihem, hospodářský vzestup USA, asijské státy - Japonsko a Čína se otvírají světu
 Politická situace v Habsburské monarchii ve 2. pol. 19. st. - Bachovský absolutismus a jeho konec - oživení veřejného života, rozvoj hospodářství, Rakousko- Uherské vyrovnání - nová ústava, zklamaní Češi a drobečková politika rakouské vlády, problematické vztahy Čechů a Němců - snaha o česko-německé vyrovnání , činnost Tomáše Garrigue Masaryka v rámci Habsburské monarchie
 Evropa ve druhé polovině 19. století - Viktoriánská Anglie, sjednocení Itálie, sjednocení Německa - prusko-rakouská válka, prusko-francouzská válka, carské Rusko, rozpad Osmanské říše - rusko-turecká válka, vznik nových států na Balkáně, kolonie evropských států - boj o kolonie - hlavní příčina budoucího světového konfliktu
 
Umělecký život v českých zemích 2. pol. 19. st. - hudba, literatura, architektura - stavba Národního divadla, malířství a sochařství - impresionismus a secese
 Každodenní život v českých zemích na přelomu 19. a 20. st. - bydlení, móda, vzdělání, životní styl, svátky a zábava, kultura a sport
 Politická situace v Habsburské monarchii ve 2. pol. 19. st. - Bachovský absolutismus a jeho konec - oživení veřejného života, rozvoj hospodářství, Rakousko- Uherské vyrovnání - nová ústava, zklamaní Češi a drobečková politika rakouské vlády, problematické vztahy Čechů a Němců - snaha o česko-německé vyrovnání , činnost Tomáše Garrigue Masaryka v rámci
Habsburské monarchie
 
Společnost v českých zemích v 18. a 19. st. - život na vesnici - zemědělství, bydlení, strava, oblékání, volný čas, život ve městech - bydlení, obchod a řemesla, životní styl, městská móda
 Politická situace v Habsburské monarchii ve 2. pol. 19. st. - Bachovský absolutismus a jeho konec - oživení veřejného života, rozvoj hospodářství, Rakousko- Uherské vyrovnání - nová ústava, zklamaní Češi a drobečková politika rakouské vlády, problematické vztahy Čechů a Němců - snaha o česko-německé vyrovnání , činnost Tomáše Garrigue Masaryka v rámci Habsburské monarchie
 Společnost ve 2. pol. 19. st. - rozdělení společnosti v průmyslově vyspělých státech, nové filozofické směry, ženská práva, postavení Židů a Romů ve společnosti
 
Evropa ve druhé polovině 19. století - Viktoriánská Anglie, sjednocení Itálie, sjednocení Německa - prusko-rakouská válka, prusko-francouzská válka, carské Rusko, rozpad Osmanské říše - rusko-turecká válka, vznik nových států na Balkáně, kolonie evropských států - boj o kolonie - hlavní příčina budoucího světového konfliktu
 Svět ve 2. pol. 19. st. - USA - soužití Indiánů a bělochů, rozpory mezi severem a jihem, válka mezi severem a jihem, hospodářský vzestup USA, asijské státy - Japonsko a Čína se otvírají světu
 Svět před 1. sv. válkou - postavení jednotlivých velmocí před válkou - Velký Británie, Francie, Rusko, Německo, Rakousko-Uhersko, USA - nová průmyslová velmoc, Osmanská říše a balkánské války, nové spojenecké smlouvy - Trojspolek x Dohoda

 První světová válka - příčiny války, sarajevský atentát, hlavní evropské fronty a významné bitvy, moderní vojenská technika, život v zázemí, konec války a mírové smlouvy, dopady války
 
 První světová válka - příčiny války, sarajevský atentát, hlavní evropské fronty a významné bitvy, moderní vojenská technika, život v zázemí, konec války a mírové smlouvy, dopady války
 Ruské revoluce - carské Rusko ve 20. st., rusko- japonská válka, revoluce r. 1905, svržení carského režimu, Prozatímní vláda, bolševici a V. I. Lenin, říjnová revoluce, občanská válka a zapojení českých legionářů
 Vznik ČSR - Češi a válka, zahraniční a domácí odboj, československé legie, život v zázemí, říjen 1918
 
 Vznik ČSR - Češi a válka, zahraniční a domácí odboj, československé legie, život v zázemí, říjen 1918


9
 ČSR - nový stát v Evropě - okolnosti vzniku republiky, národnostní složení, symboly republiky, náboženské vyznání apod.
 Politický systém v ČSR - politické strany, významné osobnosti politické scény, osobnost TGM, mezinárodní vztahy
 
 
ČSR ve 20. a 30. letech - hospodářsko-politický rozvoj republiky - politický život, průmysl, zemědělství, doprava, školství, postavení žen ve společnosti, každodenní život, sociální a národnostní problémy
 Problémy nového státu - nespokojenost Němců, vytlačení Maďarů ze Slovenska, připojení Podkarpatské Rusi, vojenská konfrontace s Polskem a boj o Těšínsko, politické boje v nové republice, poválečné hospodářství, měnová reforma a nová československá platidla a známky
 ČSR ve 20. a 30. letech - chvíle odpočinku a zábavy - volný čas ve městě, volný čas na vesnici, možnosti zábavy a sportování, móda
 Umění ve 20. a 30. letech - moderní umělecké směry a představitelé avantgardního umění - kubismus,

 funkcionalismus, dadaismus, surrealismus, futurismus
 Svět po 1. sv. válce - bilance války, poválečné změny v Evropě i ve světě - hospodářský vzestup USA a Japonska, mírové konference, vznik Společnosti národů
 Vzestup totalitních režimů - mezinárodně politická situace ve 20. letech v Evropě, definice a znaky totalitních režimů, fašismus v Itálii, nacismus v Německu, budování komunismu v SSSR, nedemokratické režimy v dalších zemích, válečné konflikty ve 30. letech
 
Vzestup totalitních režimů - mezinárodně politická situace ve 20. letech v Evropě, definice a znaky totalitních režimů, fašismus v Itálii, nacismus v Německu, budování komunismu v SSSR, nedemokratické režimy v dalších zemích, válečné konflikty ve 30. letech
 Politika západních mocností ve 30. letech - problematická politika ústupků Velké Británie a Francie vůči Hitlerovu Německu
 Vzestup totalitních režimů - mezinárodně politická situace ve 20. letech v Evropě, definice a znaky totalitních režimů, fašismus v Itálii, nacismus v Německu, budování komunismu v SSSR, nedemokratické režimy v dalších zemích, válečné konflikty ve 30. letech
 Věda a technika po 1. světové válce - úspěchy světové vědy ve fyzice, chemii, , lékařství, astronomii, zásadní světové vynálezy, které pozitivně či negativně ovlivnili světový vývoj, úspěchy československé vědy a techniky

 Světová hospodářská krize - hospodářská konjunktura a nový životní styl - formování nové konzumní společnosti, krach akcií na newyorské burze, příčiny a důsledky krize - nástup totalitních režimů, dopady krize na obyvatelstvo, východiska z krize - New Deal, hospodářská krize v ČSR
 Světová hospodářská krize - hospodářská konjunktura a nový životní styl - formování nové konzumní společnosti, krach akcií na newyorské burze, příčiny a důsledky krize - nástup totalitních režimů, dopady krize na obyvatelstvo, východiska z krize - New Deal, hospodářská krize v ČSR
 Zánik Československa - příčiny krize demokratického systému v ČSR, vliv sudetských Němců, výsledky jednotlivých voleb ve 30. letech a volba nového prezidenta (1935), poslední měsíce první republiky, mnichovská konference, druhá republika, odtržení Slovenska a vznik protektorátu
 Politika západních mocností ve 30. letech - problematická politika ústupků Velké Británie a Francie vůči Hitlerovu Německu
 

Světoá hospodářská krize - hospodářská konjunktura a nový životní styl - formování nové konzumní společnosti, krach akcií na newyorské burze, příčiny a důsledky krize - nástup totalitních režimů, dopady krize na obyvatelstvo, východiska z krize - New Deal, hospodářská krize v ČSR
 Vzestup totalitních režimů - mezinárodně politická situace ve 20. letech v Evropě, definice a znaky totalitních režimů, fašismus v Itálii, nacismus v

 Německu, budování komunismu v SSSR, nedemokratické režimy v dalších zemích, válečné konflikty ve 30. letech
 Zánik Československa - příčiny krize demokratického systému v ČSR, vliv sudetských Němců, výsledky jednotlivých voleb ve 30. letech a volba nového prezidenta (1935), poslední měsíce první republiky, mnichovská konference, druhá republika, odtržení Slovenska a vznik protektorátu
 
Druhá světová válka - blesková válka Německa - příčiny konfliktu, spojenectví Německa a SSSR, napadení Polska a vyhlášení války Německu, "Podivná válka" v Evropě, "Zimní válka mezi SSSR a Finskem, vznik Osy Berlín-Řím-Tokio, nacistická expanze do severní Evropy, Beneluxu a Francie, letecká bitva o Británii, obsazení Balkánu, napadení SSSR
 Druhá světová válka mimo Evropu - boje v Africe - italské neúspěchy v severní Africe, intervence Německa - Afrikakorps, Erwin Rommel x Bernard Montgomery, specifika války v poušti, klíčové bitvy u El Alameinu, působení československého praporu a boje o Tobruk, operace Torch, definitivní porážka Italů a Němců v Africe
 Protiofenzíva Spojenců a poslední roky války v Evropě - vznik V aliance jako protiváha Osy, obrat na východní frontě - blokáda Leningradu, porážka Němců u Moskvy, Stalingradu, největší tanková bitva u Kursku, Teheránská konference, osvobození východní, jihovýchodní a střední Evropy Rudou armádou, otevření druhé fronty (operace Overlord) - vylodění Spojenců v Normandii a jejich postup západní Evropou, bombardování německých měst, bitva v Ardenách, bitva o Berlín a pád Německa - konec války
 v Evropě, osvobození Československa, Jaltská a Postupimská konference
 Konec 2. sv. války ve světě - příčiny americké převahy nad Japonci, poslední velké bitvy v Tichomoří - Iwodžima, Okinawa, kořeny japonského fanatismu, kamikadze, nová americká zbraň - atomová bomba, svržení atomových bomb na Hirošimu a Nagasaki
 Konečná bilance 2. sv. války - nejstrašnější válka v dějinách, světový konflikt, moderní technika, úloha ekonomiky, charakteristické rysy konfliktu
 
 Protihitlerovská koalice - pojem koalice, Atlantická charta - vznik protihitlerovské koalice - VB (Churchill), USA (Roosevelt), SSSR (Stalin), Washingtonská deklarace - rozšíření, zásady a cíle koalice
 Protiofenzíva Spojenců a poslední roky války v Evropě - vznik V aliance jako protiváha Osy, obrat na východní frontě - blokáda Leningradu, porážka Němců u Moskvy, Stalingradu, největší tanková bitva u Kursku, Teheránská konference, osvobození východní, jihovýchodní a střední Evropy Rudou armádou, otevření druhé fronty (operace Overlord) - vylodění Spojenců v Normandii a jejich postup západní Evropou, bombardování německých měst, bitva v Ardenách, bitva o Berlín a pád Německa - konec války v Evropě, osvobození Československa, Jaltská a Postupimská konference
 Holocaust - kořeny nacistické rasové ideologie a její charakteristika, nežidovské oběti nacistické genocidy (postižení lidé, političtí oponenti, Romové, Slované, homosexuálové, příslušníci církví), Norimberské zákony a jiná diskriminační protižidovská nařízení, nacistická propaganda, "konečné řešení židovské otázky", život v ghettech a koncentračních táborech, největší vyhlazovací koncentrační tábory Evropě,
Terezín, počty obětí
 
Protektorát Čechy a Morava - protektorátní orgány, Gestapo - tajná policie, běžný život za Protektorátu, hospodářství, školství, osud Židů a Romů
 Protinacistický odboj - zahraniční odboj a jeho charakteristika - londýnské a moskevské centrum, domácí odboj a jeho charakteristika, atentát na Heydricha a jeho následky - "Heydrichiáda"
 
 Protinacistický odboj - zahraniční odboj a jeho charakteristika - londýnské a moskevské centrum, domácí odboj a jeho charakteristika, atentát na Heydricha a jeho následky - "Heydrichiáda"
 První léta studené války - vyřešení budoucnosti Německa, vojenská a ekonomická integrace západu - vznik NATO a Evropského hospodářského společenství, budování východního bloku - vznik RVHP a Varšavské smlouvy, rozpad koloniálních mocností - vznik nových států v Asii a Africe, vznik Izraele a komunistické Číny
 
První léta studené války - vyřešení budoucnosti Německa, vojenská a ekonomická integrace západu - vznik NATO a Evropského hospodářského společenství, budování východního bloku - vznik RVHP a Varšavské smlouvy, rozpad koloniálních mocností - vznik nových států v Asii a Africe, vznik Izraele a komunistické Číny
 Hlavní místa konfliktů v době studené války - Berlínské krize, válka v Koreji, Karibská krize, válka ve Vietnamu, války na Blízkém východě, boje v Perském zálivu, válka v Afganistánu
 
Konec demokracie v Československu - kroky KSČ k převzetí moci v ČSR, únorový komunistický převrat, nový premiér Klement Gottwald, symboly KSČ, role SSSR na politiku Československa, smrt Jana Masaryka a úmrtí prezidenta Beneše, nová ústava - upevnění monopolu moci KSČ, volby 1948
 
Budování socialismu v ČSR - plánované hospodářství, likvidace soukromého vlastnictví - znárodnění podniků, kolektivizace a vznik jednotných zemědělských družstev (JZD), projevy stalinismu v ČSR, pronásledování odpůrců komunistického režimu a významné politické procesy, vznik pracovních táborů, výsledky socialistického hospodářství, nový komunističtí prezidenti A. Zápotocký a A. Novotný, každodenní život v totalitě porovná s životem v demokratickém zřízení na západě
 
Poválečné Československo 1945-1948 - územní změny, nová vláda, Košický vládní program, odsun Němců, návrat Židů a Romů, změny v hospodářství, volby 1946 a sílící role KSČ
 Konec demokracie v Československu - kroky KSČ k převzetí moci v ČSR, únorový komunistický převrat, nový premiér Klement Gottwald, symboly KSČ, role SSSR na politiku Československa, smrt Jana Masaryka a úmrtí prezidenta Beneše, nová ústava - upevnění monopolu moci KSČ, volby 1948
 Budování socialismu v ČSR - plánované hospodářství, likvidace soukromého vlastnictví - znárodnění podniků, kolektivizace a vznik jednotných zemědělských družstev (JZD), projevy stalinismu v ČSR, pronásledování odpůrců komunistického režimu a významné politické procesy, vznik pracovních táborů, výsledky socialistického hospodářství, nový komunističtí prezidenti A. Zápotocký a A. Novotný,

každodenní život v totalitě porovná s životem v demokratickém zřízení na západě
Poválečné Československo 1945-1948 - územní změny, nová vláda, Košický vládní program, odsun Němců, návrat Židů a Romů, změny v hospodářství, volby 1946 a sílící role KSČ
Konec demokracie v Československu - kroky KSČ k převzetí moci v ČSR, únorový komunistický převrat, nový premiér Klement Gottwald, symboly KSČ, role SSSR na politiku Československa, smrt Jana Masaryka a úmrtí prezidenta Beneše, nová ústava - upevnění monopolu moci KSČ, volby 1948
Vztahy mezi východem a západem v době studené války - střídavé ochlazování a uvolňování napětí - rozmístění raket v Evropě, prosperita na západě x nespokojenost na východě, vzpoura proti konzumnímu způsobu života na západě - hnutí beatníků a hippies v USA, studentské bouře v Evropě
Hlavní místa konfliktů v době studené války - Berlínské krize, válka v Koreji, Karibská krize, válka ve Vietnamu, války na Blízkém východě, boje v Perském zálivu, válka v Afganistánu
Znaky Studené války - vznik bipolárního světa - konflikt mezi východem (SSSR) a západem (USA), komunismem a kapitalismem, totalitou a demokracií, znaky - vyhraněná rétorika, závody ve zbrojení, ve sportu, ve vědě...
Vztahy mezi východem a západem v době studené války - střídavé ochlazování a uvolňování napětí - rozmístění raket v Evropě, prosperita na západě x nespokojenost na východě, vzpoura proti konzumnímu způsobu života na západě - hnutí

 beatníků a hippies v USA, studentské bouře v Evropě
 Hlavní místa konfliktů v době studené války - Berlínské krize, válka v Koreji, Karibská krize, válka ve Vietnamu, války na Blízkém východě, boje v Perském zálivu, válka v Afganistánu
 Sjednocení Evropy - vznik Evropské unie, hospodářské a sociální problémy v SSSR a zemích střední a východní Evropy, nástup M. Gorbačova v SSSR - perestrojka a glasnosť a vztahy s USA, rozpad Sovětského svazu, změny ve východní a střední Evropě - rozpad komunistických režimů a budování demokracie
 
Věda a technika ve 2. pol. 20. st. - jaderný výzkum a závody ve zbrojení, vesmírné soupeření, medicína a biologie, technická zlepšení pro každodenní život
 Závěrečné zamyšlení nad dějinami a současností - globální problémy současného světa a události, které bezprostředně ovlivnili nynější světové dění
rany Československa
 
Poválečné Československo 1945-1948 - územní změny, nová vláda, Košický vládní program, odsun Němců, návrat Židů a Romů, změny v hospodářství, volby 1946 a sílící role KSČ
 Konec demokracie v Československu - kroky KSČ k převzetí moci v ČSR, únorový komunistický převrat, nový premiér Klement Gottwald, symboly KSČ, role SSSR na politiku Československa, smrt Jana Masaryka a úmrtí prezidenta Beneše, nová ústava - upevnění monopolu moci KSČ, volby 1948
 60. léta v Československu a srpen 1968 - nová ústava a změna názvu republiky, postupné uvolňování režimu, reformní komunisté ve vedení KSČ v čele s A. Dubčekem, vzestup kultury, pražské jaro - odstoupení A. Novotného, nový prezident L. Svoboda, kritika SSSR
 a jednání s československými představiteli, vpád vojsk Varšavské smlouvy do ČSSR
 Normalizace - protesty proti sovětské okupaci, vliv SSSR a dosazení G. Husáka, návrat k totalitě, život v době normalizace, opozice a protesty - Charta 77
 Rozpad komunistického Československa a první roky svobody - důvody společenského napětí, Sametová revoluce a vítězství demokracie, první svobodné volby, prezident Václav Havel, politické změny, ekonomické změny, změny v mezinárodních vztazích
 Rozdělení Československa - důvody sporů mezi Čechy a Slováky, vznik ČSFR, rozpad republiky a vznik ČR - problémy nového státu, politická situace, členství v mezinárodních organizacích
 Budování socialismu v ČSR - plánované hospodářství, likvidace soukromého vlastnictví - znárodnění podniků, kolektivizace a vznik jednotných zemědělských družstev (JZD), projevy stalinismu v ČSR, pronásledování odpůrců komunistického režimu a významné politické procesy, vznik pracovních táborů, výsledky socialistického hospodářství, nový komunističtí prezidenti A. Zápotocký a A. Novotný, každodenní život v totalitě porovná s životem v demokratickém zřízení na západě
 60. léta v Československu a srpen 1968 - nová ústava a změna názvu republiky, postupné uvolňování režimu, reformní komunisté ve vedení KSČ v čele s A. Dubčekem, vzestup kultury, pražské jaro - odstoupení A. Novotného, nový prezident L. Svoboda, kritika SSSR a jednání s československými představiteli, vpád vojsk Varšavské smlouvy do ČSSR
Svět v 90. letech a na počátku nového tisíciletí -

 Evropa po pádu železné opony - proces sjednocování, Evropa na přelomu 20. a 21. století - proces rozpadu, významné konflikty a ohniska napětí ve světě - válka v Perském zálivu, války v bývalé Jugoslávii, arabsko- izraelský konflikt, teroristické útoky na USA, válka v Afganistánu a Iráku
 
Normalizace - protesty proti sovětské okupaci, vliv SSSR a dosazení G. Husáka, návrat k totalitě, život v době normalizace, opozice a protesty - Charta 77
 Rozpad komunistického Československa a první roky svobody - důvody společenského napětí, Sametová revoluce a vítězství demokracie, první svobodné volby, prezident Václav Havel, politické změny, ekonomické změny, změny v mezinárodních vztazích
 Závěrečné zamyšlení nad dějinami a současností - globální problémy současného světa a události, které bezprostředně ovlivnili nynější světové dění

108053849
6
 
Úvod do učiva dějepisu
Úvod do učiva dějepisu
Úvod do učiva dějepisu O vzniku Země a života
Úvod do učiva dějepisu
Pravěk-staršídobakamenná
Pravěk - starší doba kamenná
Pravěk - starší doba kamenná Pravěk - starší doba kamenná
Pravěk - starší doba kamenná
 
Úvod do učiva dějepisu
 
Úvod do učiva dějepisu

Pravěk - starší doba kamenná Pravěk - starší doba kamenná Pravěk - mladší doba kamenná
Pravěk - mladší doba kamenná
Pravěk - doba bronzová a železná Pravěk - doba bronzová a železná Pravěk - doba bronzová a železná Pravěk - doba bronzová a železná
Pravěk-dobabronzováaželezná
Starověk - staroorientální státy Starověk - staroorientální státy
Starověk - staroorientální státy
Starověk - staroorientální státy Starověk - staroorientální státy Starověk - staroorientální státy
Starověk - staroorientální státy
 
Pravěk - mladší doba kamenná
 
Starověk - staroorientální státy
 
Starověk - Řecko
Starověk - Řecko
Starověk - Řecko
Starověk - Řecko Starověk - Řecko
Starověk - Řím
Starověk - Řím Starověk - Řím Starověk - Řím Starověk - Řím Starověk - Řím Starověk - Řím
Starověk - Řím
 Starověk - Řím


 7
 Raný středověk: První středověké státy
Raný středověk: První středověké státy
 
Raný středověk: První středověké státy
 
Raný středověk: První středověké státy
 
Raný středověk: První středověké státy
 
Raný středověk: První středověké státy

  
Raný středověk: První středověké státy Raný středověk: První středověké státy Raný středověk: První středověké státy
Raný středověk: Státy na našem území Raný středověk: Státy na našem území
Raný středověk: Státy na našem území Raný středověk: Státy na našem území Raný středověk: Státy na našem území
Raný středověk: Státy na našem území
 
 
   Raný středověk: Státy na našem území
 
 
 
 
 
 
   Způsob života v raném středověku, románská kultura
 
  Způsob života v raném středověku, románská kultura
   
Způsob života v raném středověku, románská kultura
   Vrcholný středověk: České království za posledních Přemyslovců
   
Vrcholný středověk: České království za posledních Přemyslovců
Vrcholný středověk: Čeští králové z rodů Lucemburků Vrcholný středověk: Čeští králové z rodů Lucemburků
Vrcholný středověk: Čeští králové z rodů Lucemburků Vrcholný středověk: Čeští králové z rodů Lucemburků
Vrcholný středověk: Čeští králové z rodů Lucemburků
Vrcholný středověk: Čeští králové z rodů Lucemburků
Jak se žilo ve vrcholném středověku, gotická kultura Jak se žilo ve vrcholném středověku, gotická kultura Jak se žilo ve vrcholném středověku, gotická kultura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Jak se žilo ve vrcholném středověku, gotická kultura
   
 
 
Jak se žilo ve vrcholném středověku, gotická kultura Pozdní středověk: Husitství
Pozdní středověk: Husitství
Pozdní středověk: Husitství
 
 

Pozdní středověk: Husitství Pozdní středověk: Husitství Čechy po husitské revoluci Čechy po husitské revoluci
Čechy po husitské revoluci Čechy po husitské revoluci Český stát za Jagellonců Český stát za Jagellonců
Český stát za Jagellonců
 
Objevné plavby
 
Objevné plavby
Objevné plavby

 
Objevné plavby
Humanismus, renesance, náboženská reformace Humanismus, renesance, náboženská reformace
 
Humanismus, renesance, náboženská reformace
 
Humanismus, renesance, náboženská reformace
 
Počátky novověku - Habsburkové na českém trůně
 
 
Humanismus, renesance, náboženská reformace
Městská společnost na konci středověku Městská společnost na konci středověku
Počátky novověku - Habsburkové na českém trůně
Počátky novověku - Habsburkové na českém trůně Počátky novověku - Habsburkové na českém trůně

  
 
Počátky novověku - Habsburkové na českém trůně Počátky novověku - Habsburkové na českém trůně
Počátky novověku - Habsburkové na českém trůně Počátky novověku - Habsburkové na českém trůně
 
 
   Evropa na počátku novověku
 
  Evropa na počátku novověku
   Evropa na počátku novověku
 
Život v našich zemích na počátku novověku Život v našich zemích na počátku novověku
 
 
 

 8
 Evropa po třicetileté válce
Evropa po třicetileté válce
Habsburská monarchie ve století
Habsburská monarchie ve století
Habsburská monarchie ve století
Habsburská monarchie ve století
Habsburská monarchie ve století
Habsburská monarchie ve století
Habsburská monarchie ve století
Habsburská monarchie ve století
Habsburská monarchie ve století
2. polovině 17. a v 18. 2. polovině 17. a v 18. 2. polovině 17. a v 18. 2. polovině 17. a v 18. 2. polovině 17. a v 18. 2. polovině 17. a v 18. 2. polovině 17. a v 18. 2. polovině 17. a v 18. 2. polovině 17. a v 18.
Vznik USA
Vznik USA
Velká francouzská revoluce a napoleonské války Velká francouzská revoluce a napoleonské války

  
 
Velkáfrancouzskárevoluceanapoleonskéválky Velká francouzská revoluce a napoleonské války Velká francouzská revoluce a napoleonské války
České země na počátku převratných změn - Národní obrození
České země na počátku převratných změn - Národní obrození
České země na počátku převratných změn - Národní obrození
České země na počátku převratných změn - Národní obrození
První fáze průmyslové revoluce
První fáze průmyslové revoluce První fáze průmyslové revoluce První fáze průmyslové revoluce
Habsburská monarchie do rou 1848 a během revoluce 1848
 
 
  
Velká francouzská revoluce a napoleonské války
 
  
České země na počátku převratných změn - Národní obrození
  
České země na počátku převratných změn - Národní obrození
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Habsburská monarchie do rou 1848 a během revoluce 1848
Habsburská monarchie do rou 1848 a během revoluce 1848
Habsburská monarchie do rou 1848 a během revoluce 1848
Svět ve 2. polovině 19. století Světve2.polovině19.století
Svět ve 2. polovině 19. století Svět ve 2. polovině 19. století
Proměna rakouského císařství a české země ve 2. polovině 19. století
Proměnarakouskéhocísařstvíačeskézeměve2. polovině 19. století
Proměna rakouského císařství a české země ve 2. polovině 19. století
Proměna rakouského císařství a české země ve 2. polovině 19. století
Proměna rakouského císařství a české země ve 2. polovině 19. století
Proměna rakouského císařství a české země ve 2. polovině 19. století
Proměna rakouského císařství a české země ve 2. polovině 19. století
Proměna rakouského císařství a české země ve 2. polovině 19. století
Svět spěje ke světové válce
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9
 1. světová válka
Evropa a ČSR po 1. světové válce
České země za 1. světové války Evropa a ČSR po 1. světové válce Evropa a ČSR po 1. světové válce Evropa a svět ve 30. letech
Věda a kultura mezi válkami EvropaaČSRpo1.světovéválce Evropa a svět ve 30. letech

Evropa a svět ve 30. letech
Evropa a ČSR po 1. světové válce Evropa a svět ve 30. letech
Svět ve 2. světové válce
České země v období 2. světové války Svět ve 2. světové válce
SvětaČSRpoválce SvětaČSRpoválce
 
Svět ve 2. světové válce
 
Svět a ČSR po válce
 
Studená válka
 
Studená válka
Svět a ČSR po válce Studená válka
   
  
 
 
  
 
České země v období 2. světové války
Československo v 60. letech, normalizace, listopad 1989
České země v období 2. světové války
Československo v 60. letech, normalizace, listopad 1989
Československo v 60. letech, normalizace, listopad 1989
Československo v 60. letech, normalizace, listopad 1989
Studená válka
Československo po studené válce, rozdělení Československa
Studená válka
 
 

 108053911
 6
  význam zkoumání dějin
 
historické prameny – získávání informací o dějinách
 archeologie, muzea, archivy, knihovny, galerie
 historický čas a prostor
 historický čas a prostor
 
pravěk, starověk, středověk, novověk
 počátky lidské společnosti
 pravěk, starší doba kamenná, střední doba kamenná
 mladší doba kamenná, doba kovů (doba bronzová, železná)

 
nejstarší civilizace, kořeny evropské kultury
 starověk, nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz ( Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína)
 pyramidy, sfingy, Velká čínská zeď, Babylonská věž
 pyramidy, sfingy, Velká čínská zeď, Babylonská věž
 
antické Řecko a Řím
 aristokratická Sparta a demokratické Atény, střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
 raný etnický obraz Evropy
 
Slované, Velká Morava – kult. a polit. význam cyrilometodějské mise
vývoj českého státu
státy východních a jižních Slovanů
vznik svaté říše římské
 
í 
křesťanství v Čechách – úloha křesťanství v životě středověkého člověka
život v přemyslovských Čechách
první přemyslovští králové, osobnosti českých dějin
 
románský sloh v Čechách, významné památky na našem území
gotický sloh v Čechách – významné památky
 vrcholný a pozdní středověk
 
středověká vzdělanost, významné osobnosti
křížové výpravy
 
český stát dědičným královstvím- poslední Přemyslovc
Lucemburkové na českém trůně, osobnosti českých dějin
české království na vrcholu moci – Karel IV. – přínos pro český stát.
 
Lucemburkové na českém trůně, osobnosti českých dějin
české království na vrcholu moci – Karel IV. – přínos pro český stát.
boj mezi světskou a církevní mocí – na prahu husitské revoluce
husitské války, význam husitské tradice pro český politický a kulturní život
království dvojího lidu
český stát za Jagellonců
Evropa v pozdním středověku
hospodářské a společenské změny v Evropě v 15. a 16. stol.
objevné cesty a jejich důsledky pro Evropu, řemeslo, obchod.
renesance a humanismus – znovuobjevení antického ideálu, nové myšlenky
náboženská reformace
Svatá říše římská a německá reformace
české země po nástupu Habsburků, postavení českých zemí v podmínkách Evropy
náboženské poměry v českém státě v době předbělohorské
České království za Rudolfa II.
české stavovské povstání
třicetiletá válka – důsledek náboženské nesnášenlivosti
barokní kultura – významné kulturní památky, hlavní znaky kulturních stylů
vývoj habsburské monarchie po třicetileté válce

8
 
podstatné ekonomické, politické, sociální a kulturní změny v Evropě i u nás
 osvícenství
 Velká Británie a počátky britského impéria
 vznik USA
 mocenský vzestup Pruska
 slezské války
 proměna habsburské monarchie
 reformy Marie Terezie a Josefa II
 
Rusko za Kateřiny Veliké,dělení Polska
 Velká francouzská buržoazní revoluce
 
konstituční monarchie ve Francii
 republika, jakobínská diktatura, význam pro Francii a celou Evropu
 
direktorium a konzulát
 císařství Napoleona I.
 vídeňský kongres a období restaurace
 průmyslová revoluce – tempo modernizace
 
 
Červencová revoluce
 národně osvobozenecké hnutí v Evropě
 Habsburská monarchie za Metternicha
 bouřlivé události roku 1848 , řešení politických, sociálních a národnostních problémů
 
revoluce 1848/49
 revoluce ve Francii
 pokus o sjednocení Německa a Itálie
 revoluční rok 1848 v českých zemích
 Habsburská monarchie a české země
 
sjednocení Itálie a Německa
 Habsburská monarchie ve druhé polovině 19.století
 
porážka revoluce, základní rysy české politiky, představitelé
 porevoluční Evropa
 Anglie, Francie za Napoleona III.
 
české země ve druhé polovině 19. stol, politické proudy, politické strany, občanská práva
 imperializmus a kolonializmus
 vzestup USA
 Rusko za posledních Romanovců
 nová asijská velmoc Japonsko
 kapitalistická společnost

  české země před 1. světovou válkou
 dohoda proti Dvojspolku, konflikty mezi velmocemi
 sarajevský atentát
 
průběh 1. světové války
 jednotlivé fronty 1. světové války
 ruské revoluce
 
Češi za 1. světové války
 důsledky 1. světové války, politické, sociální a kulturní důsledky


9
 poválečné uspořádání světa, nové uspořádání Evropy
 
vznik ČSR, hospodářsko – politický rozvoj republiky, sociální a národnostní poměry
 mezinárodní postavení ČSR
 československá demokracie – politický systém, strany a představitelé
 
národnostní problémy, vztahy mezi Čechy a Slováky
 poválečná krize, komunismus a fašismus v Itálii a Německu
 poválečná obnova a nástup 20. zlatých let – ČSR, Evropa a svět, mezinárodně politická situace
 léta prosperity v ČSR – průmysl, zemědělství
 léta krize v ČSR
 světová hospodářská krize, východiska, důsledky
 
nástup nacismu v Německu, fašistická hnutí, totalitní systémy a jejich důsledky
 boj demokratických sil v Československu a v Evropě proti totalitním režimům
 vývoj v SSSR – projevy a důsledky stalinismu – totalitní systém
 nebezpečí nového válečného konfliktu
 rozpad versailleského systému – předehra 2. sv. války
 
mnichovská konference a její důsledky
 obrana demokracie a republiky
 
druhá světová válka
 vypuknutí 2. sv. války, přepadení Polska

 západní tažení, pád Francie, bitva o Anglii
napadení SSSR
obrat ve vývoji 2. sv. války, vstup USA do války, obrat na východní frontě
úspěchy spojenců v severní Africe, Tichomoří, konference v Teheránu
od Mnichova k okupaci – ztráty, ústavní změny
nebezpečí totality ve 2. republice
protektorát Čechy a Morava
život v protektorátu
holocaust
heydrichiáda
českoslovenští vojáci na frontách 2. sv. války, účast na osvobozování
cesta ke svobodě – vojenská porážka Německa
závěrečné etapy 2. sv. války
SNP
Pražské povstání
výsledky 2. sv. války, Spojenci v Evropě, postup sovětských vojsk
závěrečné etapy 2. sv. války, OSN, pád Berlína, kapitulace Japonska
charakteristické rysy 2. sv. války, nacistická genocida Židů
Evropa a svět po roce 1945
poválečné uspořádání světa, politické, mocenské a ekonomické důsledky války
postupimská konference
řešení německé otázky
domácí odboj a zahraniční odboj

 
poválečné Československo
 květnové volby 1946
 mezinárodní postavení Československa – národnostní,kulturní,hospodářské problémy
 osud národnostních menšin v Československu, odsun Němců, Maďarů
 
Evropa na rozcestí – střetávání Východ, Západ
 studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků NATO, Varšavská smlouva, OSN
 konec nesvobody – 70. léta, ekonomické těžkosti, rozklad sovětského bloku, perestrojka
 
 
zápas demokratických sil v Československu s komunisty, odmítnutí Marshallova plánu
 kulturní a duchovní vývoj v Československu 1945 – 1948
 komunistické Československo, protikomunistický odboj
 nastolení komunistické totality – únor 1948
 poúnorový exil
 
změny v Evropě na přelomu 50. – 60.let
 Československo v období totality, sféra vlivu SSSR, sovětizace
 uvolnění politického nátlaku koncem 50. – 60. let
 pokus o reformu systému v Československu v roce 1968
 období normalizace – zesílení politického nátlaku a provádění politických čistek
 mezinárodní vývoj od 60.let, rozpad koloniálního panství, ozbrojené konflikty, vyspělé státy
konec nesvobody – 70. léta, ekonomické těžkosti,

 rozklad sovětského bloku, perestrojka
 Charta 77, Češi a Slováci na cestě k sametové revoluc
1989
 pluralismus kultur, globální problémy lidstva
 věda, technika, vzdělání, sport, zábava – faktory vývoje



110018141
6
Význam zkoumání dějin, získávání informací
o dějinách, historické prameny a práce s nimi
Historický čas a prostor
Přemýšlení o dějinách a minulosti, historická
paměť
KÉ SPOLEČNOSTI
 učivo
Člověk a lidská společnost v pravěku
Neolitická revoluce a přechod k usedlému
způsobu života

Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní
odkaz
Biblické dějiny
Antické Řecko a Řím
Vliv antického Řecka a Říma
Střední Evropa a její styky s antickým
středomořím
Sociální systémy starověkých civilizací
Nový etnický obraz Evropy a christianizace
Utváření státu ve východoevropském a
západoevropském okruhu a jejich specifický
vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu
(Arabové)
Porovnání evropských kultur
Církevní vývoj a vliv na ostatní složky života
Zápas církve a světské moci (i v rámci církve)
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní
vývoj a postavení v Evropě
Struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
Středověké nájezdy do Evropy

7
Utváření státu ve východoevropském a
západoevropském okruhu a jejich specifický
vývoj
Křesťanství, papežství, císařství
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci)
Struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
Kultura středověké společnosti – románské a
gotické umění a vzdělanost
Postavení českého státu v průběhu staletí a
jeho vnitřní vývoj
Sociální realita středověku
Renesance a humanismus, reformace a jejich
šíření Evropou
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
Vliv reformace na politickou situaci Evropy
Vliv událostí ve východní Evropě na střední
Evropu
Třicetiletá válka
Český stát a velmoci v 15. až 18. století
Barokní kultura
Politické zřízení: absolutismus,
parlamentarismus
Osvícenství
Vznik USA

8
Velká francouzská revoluce a napoleonské
období a jejich vliv na Evropu a svět
Industrializace a její důsledky pro společnost
Sociální otázka – demokratizace a emancipace
Národní hnutí velkých a malých národů
Utváření novodobého českého národa
Revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických, sociálních a národnostních
problémů
Politické proudy (konzervatismus,
liberalismus, socialismus),
Demokratizace: ústava, politické strany,
občanská práva
Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi
Kolonialismus
I. světová válka a její politické, sociální a
kulturní důsledky
Vznik Československa, jeho hospodářsko-
politický vývoj, sociální a národnostní
problémy
Politický a ekonomický vzestup USA
Totalitní systémy – komunismus, fašismus,
nacismus – důsledky pro Československo
a svět
Evropský vývoj demokratických a
autoritářských režimů
Mezinárodně-politická a hospodářská situace
ve 20. a 30. letech
Československo, jeho hospodářsko-
politický vývoj, sociální a národnostní
problémy
Totalitní systémy – komunismus v SSSR,
fašismus v Itálii, nacismus v Německu –
důsledky pro Československo a svět
II. světová válka
Situace v našich zemích, domácí a zahraniční
odboj

9
Holocaust
Politické, mocenské a ekonomické důsledky
války
Studená válka, rozdělení světa do vojenských
bloků reprezentovaných supervelmocemi,
politické, hospodářské, sociální a ideologické
soupeření
Vnitřní situace v zemích východního bloku
Rozpad bipolárního světa a nové integrační a
konfrontační procesy
Vývoj Československa od roku 1945 do roku
1989
Vznik ČR a její následný vývoj do nového
milénia
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský
svět
Proměny (post)moderní společnosti
Problémy současnosti, jejich minulé analogie
a možné budoucí důsledky
Věda, technika a vzdělávání jako faktory
vývoje


110036271
6
- prameny poznání dějin - měření času
- doba kamenná
- doba bronzová
- doba železná
- vývojové typy člověka
- starověká Mezopotámie
- starověký Egypt
- státy na Předním Východě - starověká Indie
- starověká Čína
- starověká Amerika
- mínojská a mykénská kultura
- homérská společnost
- velká řecká kolonizace
- řecký městský stát (Sparta, Athény) - řecko- perské války
- literatura a náboženství
- umění a divadlo
- vzdělanost, věda, technika
- všední den
- Alexandr Veliký a helénismus
- počátky Říma
- sjednocení Itálie, boje patriciů a plebejů
- boj Říma o ovládnutí Středomoří (punské války) - krize římské republiky
- doba Caesarova a Augustova
- římské císařství
- vzdělanost, věda, literatura
- náboženství a umění
- všední den
- krize římského císařství a zánik Říma

7
- osídlení Evropy po rozpadu Západořímské říše - způsob života "barbarských" kmenů
- přijímání křesťanství
- říše franská
- pokusy o podmanění evropské civilizace (Arabové, Normané)
- objevné cesty- průběh, výsledky, poznávání civilizací, důsledky pro Evropu
- zaostávání střední a východní Evropy za Evropou západní
 
 - slovanské kmeny
- Sámova říše
- Velkomoravská říše- politický vývoj, christianizace, Cyril a Metoděj, kultura
 - rozvoj českého státu za prvních Přemyslovců - šíření křesťanství
- počátky křetanské kultury
- český stát v době předbělohorské
- vznik habsburské monarchie
- postavení českých zemí v habsburské monarchii
- třicetiletá válka a její důsledky pro naše země a střední Evropu
- Svatá říše římská
- počátky anglického a francouzského království - počátky polského a uherského státu
- Kyjevská Rus
- Arabská říše, islám
- křížové výpravy do Svaté země
- románská kultura v našich zemích a v Evropě

- zemědělství, řemesla a obchod
- vznik měst
- způsob života jednotlivých vrstev středověké společnosti - kultura rytířská a církevní

- poslední Přemyslovci
- nástup Lucemburků na český trůn
- hospodářský a kulturní rozvoj za Karla IV. - gotická kultura v našich zemích a v Evropě

- husitství= průběh, výsledky, významné osobnosti - konflikt mezi Anglií a Francií (100 letá válka)
- turecké výboje
- vyhnání Arabů z Pyrenejského poloostrova
- počátky expanze Španělska a Portugalska do zámoří
- český stát v období poděbradském a jagellonském
- pozdní gotika, počátky humanismu a renesance v našich zemích a v Evropě
 
 - renesanční humanismus a náboženská reformace
- vzestup Španělska, zápas Nizozemí o svou nezávislost
 

 8
 Učivo
- průmyslová revoluce v Evropě a v našich zemích- změny v oblasti společenské, politické a kulturní
- postavení českých zemí v Rakousku- Uhersku
- česká politika koncem 19. a počátkem 20.stol.- polit.strany
- česká kultura- věda, umění, školství
- charakteristika vývoje v západní, východní a jihovýchodní Evropě, v USA a Japonsku
- vývoj koloniálních a závislých zemích
- mezinárodní vztahy- Trojspolek, Dohoda
- počátky absolutních monarchií v Anglii a ve Francii - Svatá říše římská národa německého
- občanská válka v USA

- první světová válka- cíle jednotlivých válčících států, průběh války, ruská revoluce
- domácí a zahraniční odboj
- výsledky války
 - vznik Československa a jeho mezinárodní postavení - politický systém- hlavní polit.strany, jejich cíle
- vnitřní a zahraniční politika
- Československo ve 20. a 30.letech
- Habsburská monarchie a české země po třicetileté válce, upevňování nadvlády Habsburků
- barokní kultura (architektura, malířství, literatura, hudba, školství, životní styl)
- osvícenství- rozvoj vzdělanosti, vědy, techniky a umění
- habsburská monarchie a české země v 18.stol. - vláda a reformy Marie Terezie a Josefa II.
- hospodářský a kulturní rozvoj českých zemí
 - vývoj v Anglii, Francii, Rusku a Prusku - střet parlamentarismu s absolutismem
- vznik USA
- francouzská revoluce- příčiny, průběh, výsledky
- vliv francouzské revoluce a napoleonských válek na evropské země, usporádání Evropy po Vídeňském kongresu

Učivo
- vznik rakouského císařství, Metternichův absolutismus
- průmyslová revoluce v našich zemích, Rakousku a v Evropě
. vznik a formování občanské společnosti
- národní obrození- charakteristika, hlavní představitelé
- nacionalismus a počátky socialistických teorií
- politický život v českých zemích, formování politického programu - průběh a výsledky revoluce v roce 1848 v našich zemích a v Evropě
- české země v době bachova absolutismu a v 60.letech
- hlavní představitelé českého politického života
 - vznik Rakouska- Uherska
- sjednocení Německa a Itálie - občanská válka v USA

9
- vývoj ve Francii, Anglii, USA, Německu a Itálii - vznik SSSR, projevy a důsledky stalinismu
- světová hospodářská krize
- nástup fašismu
- boj demokratických sil v Evropě proti totalitním režimům - krize versailleského systému- předehra 2.světové války

- mnichovská konference a její důsledky
- průběh 2.světové války- přepadení Polska, západní Evropy, SSSR, válka v Tichomoří, v severní Africe, Itálii, otevření druhé fronty, osvobozování okupovaných zemí, vítězství protihitlerovské koalice
- Protektorát Čechy a Morava, vývoj na Slovensku
- domácí a zahraniční odboj, činnost československé vlády v exilu
- vznik československých vojenských jednotek v zahraničí a jejich účast v osvobozovacích bojích
- výsledky 2.světové války
 - poválečné uspořádání světa- Postupimská konference
- mezinárodní postavení Československa a jeho zahraniční politika, jeho postupné začleňování do sféry vlivu SSSR
- Marshallův plán
- politický systém- cíle politických stran
- zápas demokratických sil s komunisty
- poválečný vývoj SSSR a zemí pod jeho vlivem
- poválečný vývoj v západní Evropě, Německu, Japonsku a USA
- hospodářská a politická situace v zemích "třetího světa"
- rozpad protihitlerovské koalice, rozdělení světa do bloků- NATO, Varšavská smlouva
 
 - zostření mezinárodního napětí
- vývoj v SSSR a v zemích "tábora socialismu" ( Maďarsko, Polsko, berlínská krize, karibská krize)
- rozpad SSSR a pád komunistických režimů
- politický a kulturní vývoj v Evropě, USA
- země třetího světa
- vývoj mezinárodních vztahů od konce 50.let, úloha OSN
- vztahy mezi SSSR a USA
 - Československo v období totality
- nastolení totalitního politického systému (procesy, třídní boj) - zemědělství a průmysl- likvidace soukromého sektoru a tržní ekonomiky, centrální plánování a řízení
- uvolnění polit.nátlaku koncem 50. a v 60.letech
- pokus o reformu v roce 1968, vznik federace
- období normalizace- polit.čistky
- zhroucení a pád komunistického režimu
- obnovení pluralitního polit. systému a demokracie, tržního hospodářství
- vznik ČSR
- kultura 20.stol., věda, technika
- umění a jeho úloha v životě člověka
- pluralismus kultur
- globální problémy lidstva (ochrana životního prostředí, zajištění míru a bezpečnosti. lidských práv, vzdělání lidstva) a jejich řešení
 

110037707
6
 
PRAVĚK
ØDatování v dějepise, historické prameny a archeologie
ØDoba kamenná ØDoba bronzová ØDoba železná
STAROVĚK
Ø Hlavní rysy starověku
Ø Kultura států starověkého východu Ø Starověké Řecko
Ø Starověký Řím

7
STŘEDOVĚK
Ø První středověké státy – Franská říše, Byzantská říše, Arabská říše
Ø Velká Morava
Ø Počátky českého státu a české knížectví v 11. -
12. století
Ø Románská kultura
Ø České království za Přemyslovců
Ø České království za Lucemburků
Ø Gotická kultura
Ø Husitství – příčiny husitské revoluce, Jan Hus,
program Husitů
Ø Čechy po husitské revoluci – Jiří z Poděbrad,
české království za Jagellonců
Ø Objevné plavby
Ø Městská společnost na konci středověku –
složení městské společnosti, odívání, život v rodině
Ø Humanismus a renesance - náboženská
reformace

8
  
NOVOVĚK
ØHabsburkové na českém trůnu
ØStavovské povstání a Třicetiletá válka
Ø Baroko
ØOsvícenství, absolutismus a konstituční monarchie ØReformy Marie Terezie a Josefa II.
ØVznik Spojených států amerických
Ø Velká francouzská revoluce, její průběh a význam pro Francii i evropské dějiny
Ø Průmyslová revoluce, modernizace společnosti, změna sociálních struktur
Ø Národní a osvobozenecká hnutí v Evropě
Ø Postavení českých zemí v habsburské
monarchii, základní rysy české politiky a její
představitelé
Ø Imperialismus a kolonialismus, sjednocení Itálie
a Německa a Vzestup USA
Ø První světová válka

9
MODERNÍ DOBA
Ø Evropa po I. světové válce
Ø Ekonomický a politický vývoj v Evropě,
totalitní systémy – komunismus, fašismus,
nacismus
Ø Druhá světová válka
Ø Holocaust
Ø Vývoj Československa od roku 1945 do roku
1948
í a 

 ROZDĚLENÝ A INTEGRUJÍCÍ SE SVĚT
Ø Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; „politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření“
Ø Rozpad koloniálního systému
Ø Vývoj Československa od roku 1945 do roku
1989, vznik České republiky
Ø Počátky evropské integrace
Ø Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA
ve světě


113600801
6
ÚVOD DO STUDIA DĚJEPISU
- význam dějin
- dějepis, historie, minulost
- galerie, knihovna, muzeum
- historické prameny
- archeologie
- datování v dějepise
- časová přímka
PRAVĚK
- paleolit, neolit, eneolit
- vývoj člověka a jeho přínos pro utvářející se
společnost
- první zemědělci
- Germáni, Keltové
STAROVĚK
- vznik prvních států
- rozdíly mezi antickými a staroorientálními státy
- Mezopotámie, Babylónie, Egypt, Palestina,
Indie, Čína
- Kréta a její kulturní přínos
- Mykénská civilizace
- doba homérská, řecká mytologie
- velká řecká kolonizace
- Sparta a Athény
- řecko-perské války
- peloponéská válka a úpadek Řecka
  řecké umění a vzdělanost
 Makedonie
 antika
 starověký Řím, pověst o založení
 rozmach, krize a pád římské republiky
(ovládnutí Středomoří, Spartakus, občanské
války, Caesar)
 kulturní, hospodářský a mocenský rozmach
Říma v době principátu
 vznik a podstata křesťanství
 krize a pád římské říše
 kulturní odkaz Říma
 barbarský svět v době římské
 naše území a jeho kontakty s antickým světem


 7
 RANÝ STŘEDOVĚK
- stěhování národů – nový etnický obraz Evropy,
Slované
- první středověké státy (Franská, Byzantská a
Arabská říše)
- šíření křesťanství v Evropě
- utváření feudálních států v Evropě (Francie,
Anglie, Svatá říše římská, Polsko, uherský stát,
Kyjevská Rus), jejich vývoj a postavení
- Byzantská říše a její kultura
- islám, muslimské říše a jejich vztahy
s křesťanskou Evropou (Arabové, Turci)
- Sámova říše, Velká Morava, počátky českého
státu
- křesťanství, papežství, císařství, křížové
výpravy
- románská kultura a životní styl raného
středověku
VRCHOLNÝ A POZDNÍ STŘEDOVĚK
- český stát za přemyslovských králů (vnitřní a
zahraniční politika, kultura, společnost,
hospodářství a osobnosti)
- český stát a střední Evropa za Lucemburků
 - gotická kultura a životní styl středověké
společnosti
- husitská revoluce, její osobnosti, příčiny, průběh
a důsledky
- reformace
- počátky českého stavovského státu za krále
Jiřího z Poděbrad
- Jagellonci na českém a uherském trůnu
- objevné plavby a jejich důsledky
- humanismus a renesance
- Habsburkové na českém trůně
- příčiny a důsledky třicetileté války
- vývoj velmocí (Anglie, Španělsko, Francie)

8
NOVOVĚK
- habsburská monarchie ve 2. polovině 17. století
až v 1. polovině 18. století (Leopold I., Karel
VI.)
- baroko (architektura, literatura, hudba,
malířství, sochařství)
- osvícenství, absolutismus
- Marie Terezie, Josef II.
- vznik USA
- Velká francouzská revoluce, Napoleon
- utváření novodobého českého národa
- klasicismus, empír
- průmyslová revoluce
- František II., Ferdinand I.
- bouřlivý rok 1848
- politické proudy v Evropě (konzervatismus,
liberalismus, socialismus, demokratismus),
ústava, parlament, politické strany, občanská
práva
- občanská válka v USA
- sjednocení Itálie a Německa
- politický vývoj Rakouska-Uherska a českých
zemí v poslední třetině 19. století
- T. G. Masaryk
- průmyslový rozvoj českých zemí v 2. polovině
19. století a dělnické hnutí
- kultura českých zemí v 2. polovině 19. století
- Evropa a svět v poslední třetině 19. století

9
MODERNÍ DOBA
- příčiny a důsledky 1. světové války
- vývoj Ruska na počátku 20. století (ruské
revoluce 1905, 1917, vznik a vývoj SSSR)
- mírová konference ve Versailles
- vývoj poválečné Evropy
- vývoj ČSR v období 1918–1929, hlavní rysy
- fašismus, nacismus
- pronásledování Židů
- vývoj ČSR ve třicátých letech 20. století
- ohrožení ČSR fašismem, boj o zachování
existence ČSR
- meziválečná kultura, školství, věda,
tělovýchova a sport
- druhá republika (ČSR) a její okupace
hitlerovským Německem, vznik protektorátu
Čechy a Morava
- příčiny rozpoutání 2. světové války, počátek
války
- 2. světová válka – válčící strany, fronty,
průběh bojů, hlavní bitvy, osobnosti války,
zbraně, výsledky a důsledky války, potrestání
zločinů
- holocaust
- boj Čechů proti německým okupantům,
 osvobození naší vlasti
 poválečné uspořádání ČSR, boj o zachování
demokracie v ČSR, únor 1948
 poválečný vývoj světa, vznik východního a
západního bloku
 hlavní rysy vývoje východního a západního
bloku, studená válka
 komunistická diktatura v ČSR v 50.–60.
letech 20. století
 pokus o reformu socialismu (Pražské jaro
1968) a okupace Československa
 proces normalizace v ČSSR
 politický vývoj světa v 70.–80. letech 20.
století
 sametová revoluce 1989
 kultura, umění, věda, technika, zábava,
úspěchy a objevy dosažené lidstvem v 2.
polovině 20. století
 současné politické dění ve světě, proces
sjednocování Evropy

114001545
6
 význam dějin, získávání informací o dějinách, historické prameny
 historický čas a prostor
 časová osa
 pravěk
 člověk a lidská společnost v pravěku
 starověk
 nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 Mezopotámie
 Židé a judaismus
 písmo, vznik a vývoj
 Egypt
 Antické Řecko a Řím
 Makedonie
 vznik křesťanství
 úpadek Římské říše
 rozdělení Římské říše a zánik západní části
 Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím

7
 časová osa, náš letopočet, vznik křesťanství
 utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický
vývoj
 islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
 Slované, jejich příchod, druhé stěhování národů
 Sámo, první kmenové společenství na našem území
 Velká Morava
 příchod křesťanství na Velkou Moravu
 zánik Velké Moravy
 Český stát, vznik a vývoj, postavení v Evropě
 kultura středověku, románský a gotický sloh, vzdělanost, významné památky
 křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
 struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
 husitství
 reformace a její šíření Evropou
 zámořské objevy a počátek dobývání světa
 renesance a humanismus

8
 Český stát a velmoci v 15.–18. století
 Anglie a Jindřich VIII.
 Oliver Cromwell, vznik britského impéria
 barokní kultura a osvícenství
 Prusko
 reformy Marie Terezie a Josefa II.
 Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět
 vznik USA
 Vídeňský kongres a období restaurace
 průmyslová revoluce
 industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
 kapitalismus, Vznik svátku práce
 národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
 události roku 1848
 revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
 Habsburská monarchie ve druhé polovině 19. století
 České země ve druhé polovině 19. století
 imperialismus a kolonialismus
 vzestup USA, občanská válka
 politické proudy - konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus
 ústava, politické strany
 sjednocení Německa


9
 důležité události konce 19. století
 první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
 poválečné uspořádání Evropy a světa
 úloha USA ve světě
 vznik Československa – hospodářský vývoj, sociální a národnostní problémy
 vznik fašismu a komunismu
 nacismus v Německu
 světová hospodářská krize
 Mnichovská konference
 Protektorát Čechy a Morava
 vypuknutí 2. světové války, holokaust, situace v ČSR
 západní tažení
 napadení SSSR
 domácí a zahraniční odboj
 boje v Asii
 konec 2. světové války
 důsledky 2. světové války, řešení německé otázky
 poválečné uspořádání světa
 období 1945 – 1948 v ČSR, nástup komunistů v ČSR a ve východní a střední Evropě
 vnitřní situace v zemích východního bloku
 studená válka, železná opona, rozdělení světa, vojenské bloky,
 politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření supervelmocí
 vývoj v Československu od roku 1945 do roku 1989,
 rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
 vznik České republiky
 problémy současnosti
 věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava


114001570
6
Úvod
- význam poznání lidských dějin - orientace v čase
- rozdělení historických období - zdroje historických informací
Pravěk
- doba kamenná
- duchovní život lidí
- počátky zemědělství a řemesel - doba zpracování kovu
- pravěk v českých zemích
Starověk
- nejstarší státy
Mezopotámie Egypt
Indie
Čína
Řecko
- přírodní podmínky, život v Řecku - mykénské Řecko
- období homérské
- archaické a klasické období
- kultura a vzdělanost
- osobností starověkého Řecka
- Alexandr Veliký – Makedonie

Řím
- přírodní podmínky, osídlení - počátek a život Říma
- ovládnutí středomoří
- Spartakovo povstání
- římské císařství
- křesťanství
- rozpad říše římské
- kultura, věda a umění


7

m 
 
 Opakování
- zánik římské říše
Středověk Ranný středověk
- zrod nové Evropy - Franská říše
- Byzantská říše
- křesťanství
- Slované
- Velká Morava
- Počátky českého státu - románská kultura
Vrcholný středověk
- města a jejich význam
- gotika
- poslední Přemyslovci
- Lucemburkové na českém trůně - Karel IV.
- reformní hnutí husitství
Pozdní středověk - doba poděbradská
- doba jagellonská
- stoletá válka

Ranný novověk
- hospodářské a společenské změny
v 15. a 16.stol.
- objevné cesty
- renesance a humanismus - reformace
- absolutistické monarchie


8
 Opakování
- vrcholný středovek
- raný středověk
- české země po nástupu Habsburků
- třicetiletá válka
- barokní kultura
- vývoj v Rusku
- české země a habsburská monarchie
po 30 leté válce
- vývoj v Anglii počátky britského impéria - vznik USA
- reformy Marie Terezie a Josef II.
- Rusko – Kateřina II.
- francouzská revoluce
- společnost v době metternichovského
absolutismu
- národní obrození
- habsburská monarchie a české země – 1848 - Anglie – královna Viktorie
- Francie – Napoleon III.
- habsburská monarchie – 2. polovina 19.st.
- české země – 2.polovina 19.st.
- imperialismus a kolonialismus
- občanská válka v USA
- sjednocení Německa a Itálie
- kapitalistická společnost
- průběh 1. světové války
- ruská revoluce
- Češi za 1. světové války


9
- 1. světová válka
- poválečné uspořádání světa - vznik ČSR
- Evropa ve 20. letech
- nástup fašismu
- světová hospodářská krize
- vývoj v SSSR
- rozpad versailleského systému - mnichovská dohoda – důsledky - protektorát Čechy a Morava
- 2. světová válka – průběh
- domácí a zahraniční odboj
- holocaust
- poválečné uspořádání světa
- prohra československé demokracie
únor 1948
- komunistický převrat
- Evropa – studená válka
- reformní hnutí v ČSR - r. 1968 - normalizace – 70. – 80. léta
- ČSR cesta k sametové revoluci - globální problémy lidstva


114001774
6
Pravěk
 úvod do učiva
 význam zkoumání dějin
 získávání informací o dějinách
 historické prameny
 historický čas a prostor
Starší doba kamenná
 způsob života jednotlivých
vývojových typů člověka
Mladší doba kamenná
 způsob života a obživy
 počátky řemesel
Naše země v období pravěku
Starověk
Oblasti starověkého východu
 charakteristické rysy oblasti
 vývoj společnosti
 náboženské představy
 počátek písma a kultury
 přínos starověkých civilizací
Řecko
 kořeny řecké civilizace
 archaické a klasické období
 Makedonie
 helénismus
Řím
 království
 republika
 císařství
 počátky křesťanství
 římská kultura
 rozpad římské říše
 naše země v době římské

7
Středověk
Raný středověk
 nový etnický obraz Evropy
 byzantská, arabská a franská říše
 první státní útvary na našem území
 český stát v době knížecí
 formování prvních státních celků
v Evropě
 boj mezi mocí světskou a církevní
 křížové výpravy
 románská kultura a životní styl
raného středověku
Vrcholný středověk
 rozvoj řemesel a obchodu, vznik
měst a jejich význam
 český stát za vlády posledních
Přemyslovců
 nástup Lucemburků a vláda Karla
IV.
 gotická kultura a životní styl
jednotlivých vrstev v období
vrchol- ného středověku
 konflikt mezi Anglií a Francií
 kritika poměrů v církvi a husitství
v Čechách
Pozdní středověk
 doba poděbradská
 doba jagellonská
Raný novověk
Počátky novověku
 humanismus
 objevné plavby a jejich
společenské důsledky
 náboženská reformace
 počátky absolutních monarchií
 český stát v předbělohorských
poměrech
 třicetiletá válka
 občanská válka v Anglii

8
Období od 2. pol. 17. stol.
do konce 18. stol.
Baroko a životní styl
 upevňování vlády Habsburků po
třicetileté válce
 rozvoj vzdělanosti v době
osvícenství
 české země za vlády Marie Terezie
a Josefa II.
 situace ve Francii, Rusku a Prusku,
vzestup Velké Británie
 boj amerických osad za
nezávislost, vznik Spojených států
amerických
Novověk od konce 18. stol.
do r. 1914
Velká francouzská revoluce, její
průběh a význam pro Francii i
evropské dějiny
 napoleonské války a jejich
důsledky
 průmyslová revoluce, modernizace
společnosti, změna sociální
struktury
 národní a osvobozenecká hnutí
v Evropě, pojem vlastenectví a
požadavek národa na svobodný
rozvoj
 utváření novodobého českého
národa
 rok 1848 v Evropě a v Čechách
 postavení českých zemí v
habsburské monarchii ve 2. pol.
19. stol., základní rysy české
politiky, její představitelé
 procesy sjednocování v Německu a
v Itálii
 občanská válka v USA
Moderní doba
Situace v letech 1914 – 1938
 první světová válka
 situace v Rusku, ruské revoluce
 vznik Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj,
sociální
a národnostní problémy
 mezinárodně politická situace
Evropy ve 20. letech a 30. letech
a úloha USA ve světě
 totalitní systémy – komunismus,
fašismus, nacismus – důsledky pro
Československo a svět
 SSSR v meziválečném období
 světová hospodářská krize a její
důsledky
 první projevy fašistické agrese,
vznik válečných ohnisek
 kultura, věda a technika před
vypuknutím 2. světové války


9
Situace v Evropě před 2. sv. válkou
 mezinárodně politická situace
Evropy ve 30. letech
 kultura, věda a technika před
vypuknutím 2. světové války
 cesta k Mnichovu, Mnichovská
dohoda a její důsledky
 období tzv. druhé republiky
 Protektorát Čechy a Morava
VDruhá světová válka
 domácí a zahraniční odboj
 holocaust
 mezinárodní konference a
poválečné uspořádání světa
 poválečné Československo v letech
1945 – 1948
 únorový převrat 1948
Dějiny od poloviny 20. století
do současnosti
 postavení Československa a jeho
postupné začleňování do sféry
vlivu SSSR, projevy sovětizace
ČSR ve všech oblastech
společenského života i v
každodenním životě lidí
 studená válka, rozdělení světa
do vojenských bloků
 rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
 vnitřní situace v zemích
východního bloku (krizové
projevy)
 charakteristika západních zemí (na
vybraných příkladech)
Krize sovětského impéria a
„perestrojka“
 obnova demokracie ve východní
Evropě a „sametová revoluce“
 rozpad Československa, vznik ČR
 Česká republika na přelomu
tisíciletí
 technika, věda a kultura ve 2. pol.
20. stol., evropská integrace,
globalizace

114001871
6
vyznam dejin pro jednotlive aspolechost
zpûsoby výzkumu; význam archeologie; práce
sdejepisnými zdroji; instituce
uchovávajici historické prameny
periodizace dejin; cteni vdejepisné mape
a atlasu
periodizace praveku ajeho základni
charakteristika; vyvoj cloveka; paleolit; mezolit;
zivot vdobe bronzové; formováni evropskych
etnik; doba zelezná, diferenciace spolenosti;
Keltové; Germáni, doba rimská; prichod Slovanü
civilizace a typy starovkých státu; nejstarsi
civilizace - Mezopotámie, Sumer, Asýrie,
Babylonie, Palestina; Zidé a význam judaismu
pro evropskou civilizaci
staroveký
Egypt,
I
ndie
a Cína
staroveké Recko; recká kolonizace; Sparta
aAtény; recko-perské války; peloponéská válka;
Alexandr Makedonský; helénismus; recká
Caesar; Augustus; vznik asireni krestanstvi;
rimská kultura

7
stēhováni národù; pocátky feudálni spolenosti;
Francká rise; Byzantská rise; zrod aexpanze
islámu
Sámova rise; Velká Morava; Cyril a Metodej;
pocátky eského státu a prvni Premyslovci;
Kyjevská Rus a státy jiznich Slovanû; Svat fise
Fimská; anglické afrancouzské královstvi
reconquista
stredoveká mēsta, kolonizace a zemēdēlství;
vznik ceského královstvi; posledni Premyslovci;
nástup Lucemburk; Karel IV.; románská
agotická kultura; vrcholný stredovek
humanismus arenesance; eské královstvi
za poslednich Lucemburkü; Jan Viklef; reformni
hnuti; dilo aodkaz Jana Husa
husitská revoluce; vláda Jiriho z Podébrad;
Jagellonci; nástup Habsburku
zámorské objevy; dobyti Latinské Ameriky
a pruni koloniálni rise
rekatolizace; boj Anglie, Francie aNizozemi
proti Habsburkum; Rudolf Il. aeské zemē;
Tricetilet válka; ceské stavovské povstáni; Bilá
hora a jeji dusledky
vláda Habsburku po tricetileté válce; eské
baroko; rekatolizace agermanizace ech
kultura a památky pozdniho stredoveku - rozvoj
umeni avedy

8
prumyslová revoluce vAngli asvēte; vznik USA;
Velká francouzská revoluce; napoleonské války;
ceské zeme za vlády Marie Terezie a Josefa I.
Videnský kongres; národne osvobozenecká
hnutí
národní obrození; emancipace es. národa
v R a k o u s k é m c í s a r s t v i ; s j e d n o c e n i N ē m e c k a ,
Itálie; obcanská válka vUSA; revoluce 1848

viktoriánsk Anglie akonflik mezi velmocemi,
politické a spolecenské proudy; koloniálni
expanze; zmēny na Balkánském poloostrove
1. svetová válka, rozvoj válené techniky;
revoluce abolsevická diktatura vRusku; E.s
legie, domáci azahranicni odboj
nová mapa Evropy po .1 sv. válce; vznik ESR

9
dusledky 1. svētové války a meziválecná Evropa; 
bolsevismus, fasismus, nacismus; Velká
hospodárská krize, vzestup fasismu a krize
demokracie
druhá svetová válka; nacisticky holocaust;
dusledky války apoválecné usporádáni sveta
pruni republika; Mnichov azánik CSR; .2 sv.
válka vProtektorátu techy aMorava; domáci
formováni mocenskych stér a pocatky studené
války; nástup komunistických rezimù vEvrope
a ESR; bipolárni rozdeleni svēta; horké konflikty
studené války; komunistický rezim vESR ajeho
pád v roce 1989

vznik NATO a Varsavské smlouvy; rozpad
komunistického bloku; vznik EU; RC po roce
1989; vznik státu Izrael; arabsko-izraelské války
dekolonizace, rozpad koloniálního systému
vAsi avAfrice
svet po studené válce; rozdeleni ESR avznik ER;
problém mezinárodniho terorismu; integrace
aglobalizace



116701366
6
Historické prameny
Archeologie, časová přímka
Vznik života na Zemi
Pravěk a jeho historická období
Pravěk a jeho historická období

Starší doba kamenná
 
Starší doba kamenná
Mladší doba kamenná
Mladší doba kamenná
Doba bronzová a železná
Doba bronzová a železná
Starověk
Starověk
Staroorientální státy
 
Staroorientální státy
Staroorientální státy
Staroorientální státy
Starověké Řecko
Starověké Řecko
Starověké Řecko
Starověké Řecko
Starověký Řím
Starověký Řím
Starověký Řím
Starověký Řím
 
Starověký Řím
Evropa po pádu Říma
Utváření středověkých států v Evropě
Utváření středověkých států v Evropě
Šíření křesťanství a křížové výpravy
Velká Morava a Český stát, jejich vývoj a postavení ve středověké Evropě
Struktura středověké společnosti

Kultura středověku
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu

7
Renesance a humanismus
Renesance a humanismus
Náboženská reformace a husitství
Náboženská reformace a husitství
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
 
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
Český stát a velmoci v 15. - 18. století
Český stát a velmoci v 15. - 18. století
 
Český stát a velmoci v 15. - 18. století
Český stát a velmoci v 15. - 18. století
Barokní kultura a osvícenství
Velká francouzská revoluce
Období Napoleonských válek
 VznikUSA

 Industralizace a její důsledky pro svět
Industralizace a její důsledky pro svět
Národní hnutí v Evropě a utváření novodobého českého národa
 
Revoluce v 19. století
Kolonialismus ve světě

První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
Poválečné uspořádání Evropy
Vznik ČSR
Meziválečný vývoj ČSR
Meziválečná situace v Evropě
Totalitní systémy - komunismus, fašismus, nacismus
Druhá světová válka
Druhá světová válka
Druhá světová válka
Druhá světová válka

Druhá světová válka
 
Holokaust
Domácí a zahraniční odboj
Politické, mocenské a ekonomické důsledky války


9
Poválečná Evropa
Studená válka - rozdělení světa
Vojenské bloky reprezentované supervelmocemi
Sociální a ideologické soupeření velmocí
Vývoj v Československu v letech 1945 - 1989
Vznik ČR
 
Rozpad koloniálního systému
Svět mimo Evropu
 
Problémy současnosti
Osobnosti 20. a 21. století


150012250
6
ČLOVĚK V DĚJINÁCH
úvod do dějepisu - význam zkoumání dějin
pojmy: dějiny, historie, dějepis
hmotné, písemné, obrazové a zvukové prameny archivy, muzea, knihovny, galerie
historické datování, kalendář, počátek letopočtu tisíciletí, století, desetiletí; časová přímka zkratky: př. n. l., př. Kr., n. l. , po Kr.
práce s historickou mapou a dějepisným atlasem periodizace dějin lidské společnosti
stvoření světa - Bible, mýty, skutečnost Ch. Darwin a jeho vývojová teorie
POČÁTKY LIDSKÉ SPOLEČNOSTI
periodizace pravěku dle používaného materiálu archelogie, vykopávky, práce archeologa

 nejbližší živočišní předchůdci člověka - Ramapithecus, Australopithecus
člověk zručný (homo habilis)
člověk vzpřímený (homo erectus)
člověk rozumný (homo sapiens)
člověk dnešního typu (homo sapiens sapiens)
vznik ras a jazyků, rasismus
přisvojovací a výrobní hospodářství sběr, lov, zemědělství, dobytkářství přirozená a společenská dělba práce
vznik řemesel a obchodu
pravěké osídlení Evropy a našeho území
ARŠÍ CIVILIZACE. KOŘENY EVROPSKÉ KULTURY
 úvod do starověku - přírodní podmínky v místech vzniku prvních států
Mezopotámie
Starobabylónská, Asyrská a Novobabylónská říše
 Persie, Foinikie, Chetitská říše Starověký Egypt
Starověká Indie, Starověká Čína Starověká Palestina
sedm divů světa
hinduismus buddhismus judaismus
nejstarší období řeckých dějin - báje a pověsti řecká mytologie, řečtí bohové
Homér - Ilias a Odyssea
krétská a mykénská kultura
temné období řeckých dějin - doba homérská
městské státy Athény a Sparta
řecko-perské války Athény za Perikla
peloponéská válka
Makedonie
říše Alexandra Velikého a období Helénismu
každodenní život Řeků řecká vzdělanost a umění olympijské hry
pověsti o založení Říma, Romulus a Rémus vědecké poznatky o založení Říma Etruskové
doba královská
raná římská republika
punské války - Řím a Kartágo
pozdní římská republika
otroci v římské říši, gladiátoři Spartakovo povstání
vznik císařství
vrcholné období římské říše pozdní římské císařství
počátky křesťanství
rozdělení římské říše zánik západořímské říše
římská kultura, věda, umění každodenní život Římanů
tyranida, oligarchie, demokracie
KŘESŤANSTVÍ A STŘEDOVĚKÁ EVROPA
úvod do středověku - periodizace středověkých dějin vytváření středověké Evropy - stěhování národů Germáni a Slované
christianizace
Byzantská říše
Arabové a jejich výboje
islám
křesťanství v raném středověku, vznik, hlavní znaky, důležité pojmy
kláštery a církevní řády
východní a západní křesťanství
křesťanská církev v současnosti, papež, Vatikán
románská kultura gotická kultura
Franská říše feudalismus
Sámova říše Velkomoravská říše


7
český stát v období vlády Přemyslovců Kosmova Kronika česká
počátky uherského a polského státu
Kyjevská Rus
Vikingové a vikingské války
počátky anglického a francouzského království Svatá říše římská
Arabové ve Španělsku, reconquista
boj o investituru
křížové výpravy do Svaté země středověká společnost a její hierarchizace
zakládání měst
typy měst
městská práva, složení obyvatelstva ve městě vznik Štoků, Havlíčkova Brodu a Jihlavy
boje mezi Anglií a Francií, stoletá válka
Lucemburkové na českém trůně - Jan Lucemburský, Karel IV., Václav IV.
školy a univerzity
počátky kritiky církve Mistr Jan Hus
počátky husitské revoluce
husitské války
výsledky a význam husitských válek
vláda Jiřího z Poděbrad
český stát za vlády Jagellonců
reconquista, vznik španělského království Kryštof Kolumbus a objevení Ameriky počátky kolonií
dobytí říší Inků a Aztéků
renesance a humanismus
Martin Luther a počátky reformace v Německu šíření reformace v Evropě - protestanté, kalvinisté protireformace, Tovaryšstvo Ježíšovo - jezuité

evropské mocnosti v 15. a 16. století - Anglie, Francie, Španělsko
nizozemský odboj proti španělské nadvládě sjednocení ruského státu
Turci a Evropa
nástup Habsburků na český trůn Rudolf II. a jeho doba
české stavovské povstání staroměstská exekuce
třicetiletá válka - průběh války, válčící strany, hlavní bojiště
Albrecht z Valdštejna
důsledky třicetileté války
žoldnéřská armáda a život žoldáků
české země za třicetileté války české země v 17. století Obnovené zřízení zemské rekatolizace
Jan Amos Komenský
Anglie před revolucí
anglická revoluce
obnovení monarchie, vznik Velké Británie

Francie za Ludvíka XIV.
Rusko za Petra I. Velikého a za Kateřiny II. Veliké dělení Polska, války o španělské dědictví
vznik Pruska
absolutismus konstituční monarchie parlamentarismus
baroko v českých zemích klasicismus
romantismus
osvícenství
rozvoj vzdělanosti, vědy a techniky
Karel VI. a pragmatická sankce vláda a reformy Marie Terezie vláda a reformy Josefa II.
ERNIZACE SPOLEČNOSTI
boj amerických osad za nezávislost vznik Spojených států amerických
Francie před revolucí, doba vlády Ludvíka XVI. Velká francouzská revoluce (1789-1799) Napoleon Bonaparte a Francie
napoleonské války
zánik Svaté říše římské a vznik rakouského císařství Vídeňský kongres

průmyslová revoluce a její důsledky pro společnost sociální problémy v 18. a 19. století
české země v době národního obrození
revoluční rok 1848, národní a osvobozenecká hnutí v Evropě
revoluce v habsburské monarchii
Bachovský absolutismus (1851-1859)
vznik Rakouska-Uherska
české země - zápas o občanská a národní práva
rozvoj vědy a kultury
každodennost v "dlouhém 19. století"

Rusko a Balkán v 19. století Anglie za královny Viktorie
Francie po roce 1848, krymská válka kolonialismus
sjednocení Itálie sjednocení Německa
občanská válka v USA
nové myšlenkové proudy, teorie, hnutí, politické strany


9
vzestup USA a Japonska
české země a habsburská monarchie
ohniska napětí - přípravy na válku
vznik Trojspolku a Trojdohody
první světová válka - příčiny, záminka, rozpoutání cíle válčících států
válečné fronty, válčící bloky, hlavní bojiště blesková válka, zákopová válka, týlová válka nové zbraně
výsledky a důsledky války
české země za války, domácí odboj československé legie
Rusko za Mikuláše II. revoluce v Rusku občanská válka v Rusku
vznik Československa
T. G. Masaryk, E. Beneš, M. R. Štefánik

 
rozpad Rakouska-Uherska
mírové konference a vznik Společnosti národů vývoj ve Francii, Anglii a USA
hospodářská krize
vznik SSSR, stalinismus Itálie a fašismus
Adolf Hitler, Německo a nacismus občanská válka ve Španělsku
ČSR v letech 1918-1939, vnitropolitický vývoj, vztahy s okolními státy, Malá dohoda, národnostní problémy, kulturní a hospodářský vývoj
Československo v ohrožení nacismu Mnichovská konference
druhá světová válka - napadení Polska, tažení
do západní Evropy, bitva o Anglii, napadení SSSR, Japonsko a vstup USA do války, boje v Africe
a Tichomoří, vytvoření protihitlerovské koalice, bitva u Stalingradu a vývoj na východní frontě, vylodění v Normandii, porážka Německa, atomové útoky
a porážka Japonska
vznik Protektorátu Čechy a Morava
vznik samostatného Slovenského státu
domácí a zahraniční odboj
atentát na R. Heydricha, heydrichiáda československé vojenské jednotky v zahraničí a jejich účast v bojích
osvobození Československa
Pražské květnové povstání
život v protektorátě
těžký úděl obyvatel židovského původu
ghetto Terezín
holocaust
politické, mocenské a ekonomické důsledky druhé světové války, konference v Postupimi vznik OSN

poválečné Československo - zahraniční politika,
vliv SSSR, projevy sovětizace, Marshallův plán a jeho odmítnutí, řešení národnostních problémů - odsun, Benešovy dekrety
zápas demokratických sil s komunisty
únorový převrat 1948, nastolení komunistické totality
poválečný vývoj v SSSR
poválečný vývoj v Německu, Francii a Velké Británii poválečný vývoj v USA
rozpad protihitlerovské koalice
rozdělení světa do bloků
NATO a Varšavská smlouva
země ve sféře vlivu SSSR
země "třetího světa" proces dekolonizace
Československo v období totality - teror, procesy, změny v průmyslu a zemědělství
uvolnění politického nátlaku na konci 50. let a
v 60. letech
rok 1968, normalizace, Charta 77
rok 1989 - pád komunistického režimu

obnovení demokracie v Československu vznik samostatné České republiky
vstup ČR do NATO a EU
ČR na prahu nového tisíciletí
11. září 2001, hrozba terorismu Afghánistán, Irák, Írán, Severní Korea

150058161
6
Pravěk
Úvod do učiva
Význam zkoumání dějin Získávání informací o dějinách Historické prameny
Starší doba kamenná
• Způsob života jednotlivých vývojov
typů člověka
Mladší doba kamenná
• Způsob života a obživy
• Počátky zemědělství a řemesel
Doba kovů
• Rozvoj řemesel a obchodu
• Zánik rodové společnosti
Naše země v období pravěku Shrnutí
Starověk Staroorientální státy
• Charakteristické rysy
• Vývoj společnosti
• Náboženské představy
• Počátek písma a kultury
• Přínos starověkých civilizací
Shrnutí
     
     Starověké Řecko
• Kořeny řecké civilizace
• Archaické a klasické období • Makedonie
Helénismus
Starověký Řím • Království
• Republika
• Císařství
• Počátky křesťanství
• Římská kultura
• Rozpad římské říše
• Naše země v době římské
Shrnutí
Opakování učiva 6. Ročníku

7
Opakování
• Krize císařství
• Křesťanství
• Zánik západořímské říše
Středověk
Raný středověk
• Nový etnický obraz Evropy
• Byzantská, arabská a franská říše
• První státní útvary na našem území
• Český stát v době knížecí
• Formování prvních státních celků
v Evropě
• Boj mezi mocí světskou a církevní
• Křížové výpravy
• Románská a kultura a životní styl raného
středověku Shrnutí
Vrcholný středověk
• Rozvoj řemesel a obchodu, vznik měst a
jejich význam
• Český stát za vlády posledních
Přemyslovců
• Nástup Lucemburků a vláda Karla IV.
• Gotická kultura a životní styl
jednotlivých vrstev v období vrcholného
středověku
• Konflikt mezi Anglií a francií
• Kritika poměrů v církvi a husitství
v Čechách
  
 
 
 
Shrnutí
Pozdní středověk
• Doba poděbradská
• Doba jagellonská
Shrnutí
Raný novověk
Počátky novověku
• Humanismus
• Objevné plavby a počátky dobývání světa
• Náboženská reformace
• Husitství
• Český stát v předbělohorských poměrech
• Třicetiletá válka Shrnutí
  
  8
  Opakování 7. Ročníku
• Raný novověk
• Objevné plavby
• Kulturní styly
Novověk
• Barokní kultura a osvícenství
Období od 2. Pol. 17. Stol. Do konce 18. Stol.
• Upevňování vlády Habsburků po
třicetileté válce
• Rozvoj vzdělanosti v době osvícenství
• České země za vlády Marie Terezie a Josefa II.
• Situace ve Francii, Rusku a Prusku, vzestup Velké Británie
• Boj amerických osad za nezávislost, vznik Spojených států amerických
Shrnutí
Novověk od konce 18. stol. do r. 1914
• Velká francouzská revoluce, její průběh
a význam pro Francii i evropské dějiny
• Napoleonské války a jejich důsledky
• Průmyslová revoluce, modernizace
společnosti, změna sociální struktury
• Národní a osvobozenecká hnutí
v Evropě, pojem vlastenectví a
požadavek národa na svobodný rozvoj
• Utváření novodobého českého národa
• Rok 1848 v Evropě a v Čechách
   • Postavení českých zemí v habsburské monarchii ve 2. Pol. 19. stol., základní rysy české politiky, její představitelé
• Procesy sjednocování v Německu a v Itálii
• Občanská válka v USA
Situace v letech 1914–1918
• První světová válka
• Situace v Rusku, ruské revoluce Shrnutí učiva 8. ročníku
 

 9
 Moderní doba
Situace v letech 1918–1948
• Vznik ČSR, hospodářsko-politický rozvoj republiky, sociální a národnostní problémy
• Mezinárodně politická situace Evropy v
20. Letech
• Počátky fašistického hnutí
• SSSR v meziválečném období
• Světová hospodářská krize a její
důsledky
• První projevy fašistické agrese, vznik
válečných ohnisek
• Kultura, věda a technika před
vypuknutím 2. světové války
• Cesta k mnichovu, mnichovská dohoda 
její důsledky
Protektorát Čechy a Morava
• Druhá světová válka
• Domácí a zahraniční odboj
• Mezinárodní konference a poválečné
uspořádání světa
• Poválečné Československo v letech
1945–1948
• Únorový převrat 1948
Shrnutí
Dějiny od poloviny 20. století do současnosti
• Postavení Československa a jeho
postupné začleňování do sféry vlivu SSSR, projevy sovětizace ČSR ve všech oblastech společenského života
i v každodenním životě lidí
• Studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
• Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
• Vnitřní situace v zemích východního bloku (krizové projevy)
• Charakteristika západních zemí (na vybraných příkladech)
• Krize sovětského impéria a „perestrojka“
• Obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová revoluce“
• Rozpad Československa, vznik ČR
• Vstup do EU
• Česká republika na přelomu tisíciletí
• Technika, věda a kultura ve 2. Pol. 20.
stol., evropská integrace, globalizace Shrnutí
• Opakování 9. Roč.
  

  181003422
  6
   Charakterizace dějepisu Význam zkoumání dějin
 Získávání informací o dějinách Historické prameny
 Historický čas a prostor
Původ člověka, fylogeneze

Člověk a lidská společnost v pravěku
 Počátky zemědělství a zpracování kovu
 Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz (Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína, Izrael a Palestina) Antické Řecko a Řím
 Kultura a památky starověkých mocností
 Antická kultura a její vliv v Evropě Počátky křesťanství, vznik církve
 Střední Evropa a její styky s antickým Středomořím


7
 Nový etnický obraz Evropy
Utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
Islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
 Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
 Křesťanství, papežství, císařství Křížové výpravy
 Struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
Románské a gotické umění a vzdělanost
 Renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
 Husitství v českých zemích
Jan Hus, Jan Žižka další významné osobnosti
 Zámořské objevy a počátky dobývání světa
 Český stát a velmoci v 15.–17. století
Habsburská monarchie a její významní představitelé Marie Terezie a Josef II. a jejich reformy
 Třicetiletá válka
 Osvícenství Barokní kultura


 8
  Industrializace a její důsledky pro společnost Sociální otázka
 
 Velká francouzská revoluce
Napoleonské období
Evropu a svět v době Velké francouzské revoluce a napoleonského období
Vznik USA
 Utváření novodobého českého národa
Národní hnutí velkých a malých národů
Revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
 Politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany,
občanská práva
Kulturní rozrůzněnost doby
Konflikty mezi velmocemi
Kolonialismus, významné koloniální velmoci

9
 
 První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
 Nové politické uspořádání Evropy
Úloha USA ve světě
Vznik Československa Hospodářsko-politický vývoj Československa

Sociální a národnostní problémy v Československu
 Mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech
Totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus Důsledky totalitních režimů pro Československo a svět
 Druhá světová válka Holokaust
 Situace v našich zemích během druhé světové války a po jejím skončení
Domácí a zahraniční odboj
Politické, mocenské a ekonomické důsledky války
 Studená válka
Rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi Politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
 Vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
 Vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, Vznik České republiky
Vstup České republiky do NATO
Věda, technika a vzdělání v moderní historii Česká republika a vstup do Evropské unie


181012286
6
význam zkoumání dějin
získávání informací o dějinách
historické prameny
periodizace dějin
časová osa
život pravěkých lovců a sběračů
neolitická revoluce
zpracování kovů
kmeny na území Čech a Moravy
civilizace v Mezopotámii
starověký Egypt
náboženské a kulturní projevy
starověkých kultur
příklady typických staveb
starověká řecká polis
systém vlády v Athénách a Spartě
helenismus
římská republika
vývoj systému vlády ve starověkém
Římě
antická architektura, sochařství,
malířství
řecké divadlo
hry a soutěže ve starověkém světě
antická mytologie
počátky křesťanství


7
podoba středověké společnosti
raně středověké státy
struktura feudální společnosti
Velká Morava, Cyril a Metoděj
počátky českého státu a jeho
postavení v Evropě
sv. Václav
české království
spor mezi papežstvím a císařstvím
křížové výpravy
krize císařství a papežství
vznik měst a městská kultura
románské umění a gotika
Vláda Karla IV., Václava IV.
Jan Hus a reformismus v církvi
husitské hnutí
vláda Jiřího z Poděbrad a Jagellonců
v českém království
renesance a humanismus
objevné plavby a počátky koloniální
politiky
reformace a protireformace
český stát v 16.st. za vlády
Habsburků
české stavovské povstání
třicetiletá válka
barokní kultura
české baroko
dějiny vybraných evropských států v
17.-18.st., vznik USA
osvícenství
osvícenský absolutismus Marie
Terezie a Josefa II.


8
Konkretizované učivo
Velká francouzská revoluce a její
vliv na evropské dějiny
napoleonské období
Vídeňský kongres
nacionalismus
národní obrození
revoluce v 19. století ve vybraných
zemích
průmyslová revoluce
proměna společnosti a sociální
důsledky
vznik nových myšlenkových směrů
umění v 19.století
dějiny vybraných států v 2. polovině
19. století
česko-německé vztahy
kolonialismus
konflikty mezi velmocemi
první světová válka a její důsledky
versailleský mírový systém
vznik Společnosti národů
totalitarismus a demokratismus
fašismus
sovětský komunismus
světová hospodářská krize a její
dopad na evropské a české dějiny
selhání mezinárodního mírového
systému a cesta k druhé světové
válce
vznik a utváření demokratického
systému v první republice
národnostní složení první republiky
mezinárodní souvislosti
hospodářství za první republiky
umělecké směry v meziválečném
umění

9
Konkretizované učivo
technika ve službách druhé světové války
antisemitismus
holokaust
norimberský proces
československý odboj
studená válka a její projevy, bipolární
svět
příklady konfliktů mezi Západem a
Východem
evropská integrace
poválečné Československo – odsun
Němců, rostoucí vliv komunistů
únorový převrat
utváření komunistické totality v 50.
letech – propaganda, politické procesy,
hospodářství
pražské jaro
normalizace
sametová revoluce
rozdělení Československa a vznik ČR
významné události vývoje po r.1993
Dekolonizace a její dopady
vývoj po r.1945 ve vybraných státech
arabsko-izraelský konflikt
světový terorismus
migrace


181017199
6
- význam zkoumání
dějin, získávání
informací o dějinách;
historické prameny
- historický čas a prostor
- člověk a lidská
společnost v
pravěku
- nejstarší starověké
civilizace a jejich
kulturní odkaz
- antické Řecko a Řím
- střední Evropa a její
styky s antickým
Středomořím

7
- nový etnický obraz
Evropy
- utváření států ve
východoevropském a
západoevropském
kulturním okruhu a
jejich specifický vývoj
- islám a islámské
říše ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci)
- Velká Morava a
český stát, jejich vnitřní
vývoj a postavení v
Evropě
křesťanství, papežství,
císařství, křížové
výpravy
- struktura středověké
společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
- kultura středověké
společnosti – románské
a gotické umění a
vzdělanost
- renesance,
humanismus
- husitství, reformace
a jejich šíření Evropou
- zámořské objevy a
počátky dobývání světa
- český stát a velmoci
v 15. – 18. století
- třicetiletá válka
- barokní kultura
a osvícenství


8
Velká francouzská revoluce
a napoleonské období,
jejich vliv na Evropu a svět
vznik USA
industrializace a její
důsledky pro společnost;
sociální otázka
národní hnutí velkých a
malých národů; utváření
novodobého českého
národa
revoluce 19. století jako
prostředek řešení
politických, sociálních a
národnostních problémů
politické proudy
(konzervativismus,
liberalismus,
demokratismus,
socialismus), ústava,
politické strany, občanská
práva
kulturní rozrůzněnost doby
konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus

9
- první světová válka
a její politické, sociální
a kulturní důsledky
- nové politické
uspořádání Evropy a
úloha USA ve světě;
vznik Československa,
jeho hospodářsko-
politický vývoj, sociální
a národnostní problémy
-
mezinárodněpolitická a
hospodářská situace ve
20. a 30. letech; totalitní
systémy – komunismus,
fašismus, nacismus –
důsledky pro
Československo a svět
- druhá světová válka,
holokaust
- situace v našich
zemích, domácí a
zahraniční odboj;

politické, mocenské a
ekonomické důsledky
války
- studená válka, rozdělení
světa do vojenských
bloků reprezentovaných
supervelmocemi;
politické, hospodářské,
sociální a ideologické
soupeření
- vnitřní situace v
zemích východního
bloku (na
vybraných
příkladech srovnání
s charakteristikou
západních zemí)
- vývoj
Československa od
roku 1945 do roku
1989, vznik České
republiky
- rozpad koloniálního
systému,
mimoevropský svět
- problémy
současnosti
- věda, technika a
vzdělání jako
faktory vývoje;
sport a zábava

181042169
6
Získávání informací o dějinách, historické prameny
Význam zkoumání lidských dějin
 
 
Historický čas a prostor
SPOLEČNOSTI
 
 
Člověk a lidská společnost v pravěku
NY EVROPSKÉ KULTURY
Nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz (Mezopotámie, Egypt, Indie, Čína)

Stavební a kulturní památky starověkých civilizací
Starověké Řecko a Řím

Antická demokracie
ČÁTKY NOVÉ DOBY
 
7
Reformační snahy
 
Jan Hus, husitství, husitské války
 
Zámořské objevy a počátky dobývání světa
 
Český stát a velmoci v 16. – 18. století
Český stát a velmoci v 16. – 18. století, třicetiletá válka
 
 
Baroko, humanismus


8
Význam zkoumání lidských dějin
 
Získávání informací o dějinách, historické prameny
 
Historický čas a prostor
OLEČNOSTI
 
1. a 2. fáze průmyslové revoluce, století páry, vynálezy, rozvržení vrstev obyvatelstva v moderní společnosti
 
Napoleon Bonaparte, významné bitvy, reakce zbylé Evropy na napoleonské války

  
Národní obrození, významná díla a divadelní hry, rozvoj divadel, slovníky, významné osobnosti Národního obrození
 
Kolonie, zeměpisné a mocenské rozvržení novodobého světa, konflikty
První světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky. Nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě


9
 
  
Druhá světové válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války
 
  
Období mezi světovými válkami
 
  
Totalitní systémy, důsledky pro Československo a svět
Ideologie totalitních režimů
Československo ve 30. letech 20. století, důsledky hospodářské krize, mnichovská konference, druhá republika, vznik protektorátu Čechy a Morava.
 
 Vývoj po druhé světové válce.
 
Studená válka, rozčlenění světa do mocenských a vojenských bloků, jejich politické, hospodářské a ideologické soupeření. Vnitřní situace zemí východníh
bloku ve srovnání se západními státy; vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
 
Rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
Problémy současného světa, evropská integrace; věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje současného světa; vstup do EU


181046032
6
Časová osa, periodizace dějin
Archeologické a písemné prameny, muzea, archivy
Spol. soužití, zbraně, nádoby, šperky, dorozumívání, řemesla, zemědělství
předchůdce člověka
Pravěk
Zemědělství, řemesla, obchod, války
Keltové, Germáni
Hunové, Slované
Civilizace, rozdělení společnosti, stát
Sumerové, Eufrat, Tigris
Písmo - znaky
Chammurabi
Egypt, Nil - záplavy, řemeslo, obchod
Lékařství, matematika , stavitelství, sochařství
Pyramidy, faraon
Indie, Čína - objevy, vynálezy
Kasta
krétská civilizace
Řecko
Dórský, iónský a korintský sloh, sochařství
Kolonie- dovoz, vývoz
Tyranida
Demokracie
 
 
 Peloponéský spolek, Athénský námořní spolek, Časová osa, periodizace dějin
Sparta, Athény
Marathon, Thermopyly,Salamis
Pireus, Parthenon
Peloponéská válka
Alexandrie, Makedonská říše
Řecké báje
Řečtí bohové, olympiáda, tragedie, komedie
Kmeny
Etruskové
Řím a jeho obyvatelé
Legie, legát
Republika
Tribun lidu, patricij, plebej
Kartágo, Hannibal
Bratři Gracchové, Spartakus
Triumvirát
Jména císařů dle uvážení učitele
Bible, křesťanství
Osobnosti
Rozpad říše
Zánik říše
Bazilika, vítězný oblouk, akvadukt
 
 7
 Feudál, poddaný
Papež, arcibiskup, biskup, farář, klášter
Karel Veliký
Germáni
Otoni
Křižáci
Kyjev, Novgorod
Vikingové, Varjagové
Slované, Avaři
Vogastisburg, Sámo
Mojmírovci
Rastislav, Konstantin a Metoděj, hlaholice, staroslověnština, Svatopluk
Kosmas, legendy
Bořivoj, Ludmila, Václav, Boleslav
Boleslav II., Slavníkovci, Libice,, založení pražského biskupství
Břetislav, Vratislav II., Vladislav II.
Hrad, rotunda, bazilika
Poddaný, feudál
rychtář
Města královská, horní, poddanská, věnná, městská privilegia, cechy
Magna charta libertatum, Jana z Arku
Bartolomeo Dias, Vasco da Gama, Kryštof Kolumbus, Amerigo Vespuci, Fernando de Magalhaes
Mayové, Aztékové, Inkové, Hernan Cortéz, Francisco Pizzaro
Zlatá bula sicilská, Přemysl Otakar I., Václav I., Přemysl Otakar II., Václav II., Václav III.
Kresčak, rytíř
Sňatková politika, vzdělanost, stavitelství, rozvoj země
Konšelé
odpustky, kacíř, koncil, dekret, klatba
defenestrace, artikuly, Tábor, podobojí
Sudoměř, Vítkov, Vyšehrad
Lipany, spanilé jízdy, Basilej
Kompaktáta
Ladislav Pohrobek
Jiří z Poděbrad, mírová poselství
Vladislav, Ludvík, Matyáš Korvín, Moháč
Lomený oblouk, katedrála, portál, opěrný systém
Karlova univerzita
Martin Luther, Jan Kalvín, protestantismus
Rekatolizace, jezuité
Bartolomějská noc, hugenoti, absolutismus
Kastílie, Aragonie
Tomáš Müntzer
Habsburkové
    Stavy, zemský sněm, manufaktury
Česká konfese
Majestát, sbírky
Renesance a humanismus, jména dle uvážení učitele
Fridrich Falcký, konfiskace
Albrecht z Valdštejna
  

8
Absolutismus, osvícenský absolutismus, konstituce
Anglická revoluce, Vilém Oranţský, Britské impérium
Boj anglických osad za nezávislost, G.Washington, T.Jefferson
České země po 30leté válce, Pragmatická sankce, Sedmiletá válka
Zavedení povinné školní docházky, zrušení nevolnictví, Toleranční patent
Rekatolizace, barokní malířství, Braun
Reformy Petra I.,Petrohrad
Versailles, merkantilismus, edikt nantský, kolonie
Bastila, Jakobíni, Girondisté, burţoazie
Bitva u Slavkova, u Lipska, Waterloo, Rýnský spolek
Vídeňský kongres, Metternich
Svatá aliance
Emancipace národů, NO hnutí
Romantismus
Ţeleznice, industrializace, dělnictvo, kapitalismus
Metternich
Obrození, Česká expedice
Matice česká, Jungmann, Palacký, Dobrovský
Frankfurtský parlament
Oktrojovaná ústava, zrušení roboty 1848
Vídeňské povstání, Kroměříţský sněm
Doprava,elektřina, komunikace
Viktoriánská Anglie, Napoleon III., František Josef I., Krymská válka, Paříţská komuna
Garibaldi,Vatikán, Otto von Bismarck, Severoněmecký spolek, Vilém I.
Bach, cenzura
R-U vyrovnání, Předlitavsko, Zalitavsko
F.L.Rieger, F.Palacký, pasivní politika, aktivní politika, mladočeši, staročeši
Alexandr II., zrušení nevolnictví v Rusku
Kolonie, otroci, Unie, Konfederace, Lincoln
Imperialismus, kolonialismus, Búrská válka
Balkánské války, Dohoda, Trojspolek, F.F.dÉste
Zákopová válka, Somma, Verdun, yperit
V.I.Lenin, Zimní palác, bolševici
TGM, Beneš, Štefánik, legie, Zborov, Karel I.

9
Versailleská konference, Společnost národů,rozpad R-U
Národní výbor, Podkarpatská Rus, polit., TGM, Beneš, Štefánik
Autonomie, demokracie, koalice
Malá dohoda, Locarno, Rýnský garanční pakt
Fašismus, komunismus, Benitto Mussolini, Adolf Hitler, Josif Visarionovič Stalin
Hitler, Stalin, antisemitismus
New Deal, černý pátek, F.D.Roosevelt
NSDAP, koncentrační tábory
Křišťálová noc, norimberské zákony, nordický typ, holocaust, antisemitismus, rasismus
Totalitarismus
Kolektivizace, kolchoz, kult osobnosti
Osa, appeasement
Francesco Franco, interbrigády
Literatura, rozhlas, film, avantgarda, poetismus
Anšlus
Konrad Henlein,karlovarský sjezd SpD, Emil Hácha
Sudety, mobilizace, Mnichovská dohoda
    
    Jan Opletal
Říšský protektor
Blesková válka
Sovětská expanze
Útok na Skandinávii a západní Evropu
Winston Churchill, letci ostatních evropských národů
Barbarossa, Atlantická charta
Pearl Harbor
Boje v SSSR
Al-Alamejn, Tobrúk
Midway, Guadalcanal
Jozef Gabčík, Josef Kubiš, Lidice, Leţáky, Heydrich, Anthropoid
Londýnská vláda, zahraniční odboj
Ludvík Svoboda
Normandie, Ardeny
Dukla
Jaltská konference
Dukla, Slovenské povstání, Praţské povstání, demarkační linie, Košická vláda, Vlasovci
Poráţka Německa
Hirošima, Nagasaki
Vztahy USA - SSSR
 
 Postupim, rozdělení Německa, NSR - NDR, Západní Berlín
Poválečné Československo
Odsun, Benešovy dekrety
Ţelezná opona, studená válka
NATO, Varšavská smlouva
Marshallův plán, Klement Gottwald, únor 1948, Trumanova doktrina
Perzekuce, politický proces, Milada Horáková,kolektivizace
Nikita Chruščov, John Kennedy, berlínská zeď, karibská krize
Alexander Dubček, Ludvík Svoboda, Praţské jaro,socialismus s lidskou tváří, Leonid Iljič Breţněv
Jan Palach, cenzura, oportunismus, Gustáv Husák, Charta 77, disent
Konec kolonií, válka ve Vietnamu, boje Izraele
Michail Gorbačov, Ronald Reagan
Václav Havel, OF, Palachův týden
Sametová revoluce, pád Berlínské zdi
Václav Klaus, Vladimír Mečiar
 
 
181053837
!spojene ucivo
6-9
• historie, dějepis;
• hmotné prameny, archeologie,
muzea, archivy, knihovny;
• historický čas a prostor, kalendář,
časová přímka.

 • rod Homo, pravěký člověk, kamenné nástroje, obydlí, obživa;
• počátky zemědělství, řemesla, tkalcovství, zpracování mědi, výroba bronzu, orba, výroba železa;
• Keltové.
 • starověký Egypt, starověká Mezopotámie;
• antické Řecko a antický Řím;
• počátky křesťanství.
• nový etnický obraz Evropy, utváření států a jejich specifický vývoj;
• islámské říše ovlivňující Evropu;

• Velká Morava a český stát,
jejich vývoj a postavení v Evropě;
• křesťanství, křížové výpravy;
• struktura jednotlivých vrstev společnosti;
• středověká společnost, románská a gotická kultura.
• renesance, humanismus, husitství;
• husitské války;
• zámořské objevy;
• český stát a velmoci;
• třicetiletá válka, důvody a následky;
• občanská válka v Anglii, reformy Marie Terezie a Josefa II., osvícenství;
• baroko.
• Velká francouzská revoluce
a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA;
• industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka;
• národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa;
• revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů;
• politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva;
• kulturní rozrůzněnost doby;
• konflikty mezi velmocemi, kolonialismus.
 • zbrojní průmysl světových válek;
• evropské demokratické systémy,
první republika;
• fašismus, komunismus, nacismus;
• druhá sv. válka, Norimberské zákony, křišťálová noc;
• druhá republika, Malá dohoda, poválečný vývoj.
• studená válka, supervelmoci, sametová revoluce;
• NATO, RVHP, EU;
• kolonie, třetí svět;
• globální problémy lidstva
současnosti.



181054205
6
 • význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách, historické prameny
 • význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách, historické prameny
e
 • význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách, historické prameny
 • význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách, historické prameny
 • historický čas a prostor
 • člověk a lidská společnost v pravěku
 • člověk a lidská společnost v pravěku
 • člověk a lidská společnost v pravěku
 • člověk a lidská společnost v pravěku
 • nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
• nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 • nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
 • antické Řecko a Řím
 • antické Řecko a Řím
 • antické Řecko a Řím
 
• antické Řecko a Řím
 • střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
 • antické Řecko a Řím
 • člověk a lidská společnost v pravěku
 • význam zkoumání dějin, získávání informací, historické prameny
 • člověk a lidská společnost v pravěku
 • člověk a lidská společnost v pravěku
 • starověké civilizace
 • antické Řecko a Řím
• antické Řecko a Řím

7
• struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev

• struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
• struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
• kultura středověké společnosti – románská a gotická kultura a vzdělanost
• kultura středověké společnosti – románská a gotická kultura a vzdělanost
• struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
• struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
• struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
• struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
• struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
• kultura středověké společnosti – románská a gotická kultura a vzdělanost
• renesance, humanismus, husitství, reformace, jejich šíření Evropou

 • renesance, humanismus, husitství, reformace, jejich šíření Evropou
 • renesance, humanismus, husitství, reformace, jejich šíření Evropou
 • renesance, humanismus, husitství, reformace, jejich šíření Evropou
 • renesance, humanismus, husitství, reformace, jejich šíření Evropou
 • renesance, humanismus, husitství, reformace, jejich šíření Evropou
 • zámořské objevy a počátky dobývání světa
 • zámořské objevy a počátky dobývání světa
 • český stát a velmoci v 15. – 18. století
 • český stát a velmoci v 15. – 18. století
 • český stát a velmoci v 15. – 18. století
 • barokní kultura
 • barokní kultura
 • barokní kultura
 • barokní kultura
 • Velkomoravská říše
 
• český stát
• struktura středověké společnosti
 • struktura středověké společnosti
 • středověká společnost a její krize
 • kultura středověké společnosti
• kultura středověké společnosti

8
 • osvícenství
 • osvícenství
 • osvícenství
 • osvícenství
• vznik USA

 
 
• Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět, vznik USA
 • industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka
 • národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa
 • národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa
 • revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
 
• politické proudy (konzervatismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva
 • kulturní rozrůzněnost doby
 • konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
 • konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
y
 • první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
 • zámořské objevy
 • český stát a velmoci v 15. - 18. století
 • český stát a velmoci v 15. - 18. století
 • národní hnutí velkých a malých národů
 • národní hnutí velkých a malých národů
 • politické proudy
 • nové uspořádání Evropy a úloha USA ve světě

 9
  • nové uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
 • nové uspořádání Evropy a úloha USA ve světě
 • vznik Československa - jeho hospodářsko – politický vývoj, sociální a národnostní problémy
 • mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech, totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
 • mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech, totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
 • mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech, totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
 • druhá světová válka, holocaust

 • druhá světová válka, holocaust
 •situacevnašichzemích,domácíazahraničníodboj,
 politické, mocenské a ekonomické důsledky války
a 
 • studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
 • studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
 
• vnitřní situace v zemích východního bloku
 • Československo od únorového převratu do r. 1989, vznik České republiky
 • rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
 
• problémy současnosti
 • věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje, sport a zábava
 •20.a30.léta
 •20.a30.léta
 • situace v našich zemích
 • 2. světová válka
 • studená válka
• problémy současnosti


181054621
181066289
!jako ucivo uvadi spise skolni vystupy

181076462
6-9
- význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny  
- historický čas a prostor  

- člověk a lidská společnost v pravěku  

- nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz  
- antické Řecko a Řím  
- střední Evropa a její styky s antickým Středomořím  

- nový etnický obraz Evropy  
- utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj
- islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci)
- Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě
- křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
- struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
- kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost

- renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
- zámořské objevy a počátky dobývání světa
- český stát a velmoci v 15.–18. století
- barokní kultura a osvícenství

- Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA
- industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
- národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa
- revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
- politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva
- kulturní rozrůzněnost doby
- konflikty mezi velmocemi, kolonialismus

- první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
- nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářsko-politický vývoj, sociální a národnostní problémy
- mezinárodněpolitická a
- hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
- druhá světová válka, holokaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války

- studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření
- vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí)
- vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
- rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
- problémy současnosti
- věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava


181076951
6-9
Člověk v dějinách
- význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny
Počátky lidské společnosti
- člověk a lidská společnost v pravěku
Nejstarší civilizace. evropské kultury
Kořeny
- nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
- antické Řecko a Řím
- střední Evropa a její styky s
antickým Středomořím
Křesťanství a středověká Evropa
- nový etnický obraz Evropy
- islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové,
Turci)
- Velká Morava a český stát
- křesťanství
- kultura středověké
společnosti – románské a gotické umění a vzdělanost
Objevy a dobývání. Počátky nové doby
- renesance, humanismus, husitství, reformace
- zámořské objevy a počátky dobývání světa
- barokní kultura a osvícenství
Modernizace společnosti
-
- -
Velká francouzská revoluce a napoleonské období
vznik USA
industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
Moderní doba
- první světová válka
- nové politické uspořádání
Evropy
- vznik Československa
- mezinárodněpolitická a
hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus
- druhá světová válka
Rozdělený a integrující se svět
- studená válka
- vznik České republiky
- problémy současnosti


181087049
6
Historické prameny, historický čas a prostor
Pravěcí sběrači a lovci a jejich kultura
Stěhování národů
Starověké civilizace
Starověké Řecko
Starověký Řím - založení Říma, vznik republiky, císařství,
římská kultura, zánik římského císařství
LEK
Evropa po stěhování národů, Vikingové, středověká Francie
a Anglie
Byzantská říše, Arabská říše, Franská říše
Velkomoravská říše
Český stát - vznik, vývoj a vztah ke Svaté říši římské
Poslední Přemyslovci
Evropa v době Karla IV.
Společnost ve středověku, život ve městech a na venkově,
vliv krajiny na život středověkého člověka
Románské a gotické umění a kultura

7
Práce s historickou mapou, orientace v čase
Hlavní osobnosti a rysy reformace, renesance a
humanismu, reformní hnutí v Evropě
Jana Hus, období husitství, jednota bratrská, reformace a
protireformace
Zámořské objevy - příčiny, vývoj, osobnosti zámořských
objevů, sociální a hospodářské důsledky objevů, Vynálezy
související s objevnými plavbami
Projekt naplánování zámořských plaveb (zeměpisné
souřadnice
České země od pol. 15. st. do r. 1526 a jako součást
habsburské monarchie
České stavovské povstání, třicetiletá válka a její důsledky
J. A. Komenský
Renesanční a barokní umění a kultura

8
 Práce s historickou mapou, orientace v čase, vyhledávání
souvislostí mezi informacemi
Osvícenství a jeho vliv na kulturu a politiku - Marie Terezie,
Josef II.
Vznik moderního státu, absolutismus, parlamentarismus
Hospodářství v době před průmyslovou revolucí
Vznik a průběh průmyslové revoluce, vynálezy
Sociální důsledky – vznik sociální otázky pokusy o řešení
sociální otázky
Velká francouzská revoluce
Vznik USA, počátky občanské společnosti, základní lidská
práva
Napoleon, Metternich, Evropa po roce 1815
Revoluce roku 1848 jako celoevropský jev
Národní obrození, vlastenectví, nacionalismus
Kultura 19. století v českých zemích a v Evropě
Občanská práva a politické strany
Vývoj v Rakousku – národnostní problémy, dualismus
Imperialismus, kolonialismus

9
Práce s historickou mapou, orientace v čase, vyhledávání
souvislostí mezi informacemi
Umění konce 19. století a 20. století
Imperialismus, vznik Trojspolku a Trojdohody
1. světová válka, její průběh a důsledky pro poválečné
uspořádání světa
Evropský meziválečný vývoj
Světová hospodářská krize a její důsledky
Politické změny v Rusku a porušování lidských práv
Fašismus, nacismus - převzetí moci v Itálii a Německu
Vznik ČSR, T. G. Masaryk
Vývoj a zánik ČSR, Mnichovská dohoda
2. světová válka, její průběh a důsledky pro poválečné
uspořádání světa
Rozpad koloniálního systému
Porušování lidských práv totalitními systémy
Studená válka, problémy bipolárního světa
Poválečný vývoj v Evropě a Československu
Nástup komunismu v Československu - rok 1948
Politické procesy, rok 1968, normalizace
Rozpad komunistických režimů
Vznik České republiky

181087090
6
• význam zkoumání dějin,
získávání informací o dějinách;
• informační zdroje a instituce
• historické prameny, historický
čas a prostor
• historické epochy
• práce a atlasem, mapou
• člověk a lidská společnost
v pravěku
• objasní význam zemědělství
• způsoby obživy, bydlení,
materiálů používaných k výrobě
zbraní
• dobytkářství, význam kovů pro
společnost
• archeologické kultury na našem
území
• nejstarší starověké civilizace a
jejich kulturní odkaz
• Mezopotámie, Egypt, Čína
• přírodní podmínky a vznik
starověkých civilizací
• starověké despocie
• památky starověkých civilizací
• antické Řecko a Řím
• antická demokracie
• formy vlády
• střední Evropa a její styky
s antickým Středomořím
• mytologie
• význam náboženství, vznik
křesťanství, židovská víra,
polyteistická náboženství
• památky antiky

7
• nový etnický obraz Evropy
• etnické změny
• význam křesťanství pro vznik
států, christianizace Evropy
• utváření států ve
východoevropském a
západoevropském kulturním
okruhu a jejich specifický vývoj
• islám a islámské říše ovlivňující
Evropu (Arabové, Turci)
• Kulturní památky
• Velká Morava a český stát,
jejich vnitřní vývoj a postavení
v Evropě
• První panovníci, jejich časové
zařazení, vláda
• Vývoj středověkých měst
• Přemyslovci, Lucemburkové
• Vláda Karla IV., kulturní
rozkvět
• Památky na českém území
• křesťanství, papežství, císařství,
křížové výpravy
• vztah katolické církve ke
kacířství
• struktura středověké
společnosti, funkce jednotlivých
vrstev
• kultura středověké společnosti,
sociální rozdíly
• románské a gotické umění a
vzdělanost
• památky, stavitelství, ikony,
malířství
• renesance, humanismus,
husitství, reformace a jejich
šíření Evropou
• zámořské objevy a počátky
dobývání světa
• hospodářské podmínky
• důsledky zámořských objevů

8
• český stát a velmoci v 15.–18.
století
• náboženské konflikty
• třicetiletá válka – příčiny, průběhdůsledky
• absolutistický systém vlády
• český stát a velmoci v 15.–18.
století
• parlamentarismus
• barokní kultura a osvícenství
• změny v myšlení
• Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv
na Evropu a svět; vznik USA
• Lidská práva
• Napoleonské války – důsledky
• národní hnutí velkých a malých
národů; utváření novodobého
českého národa
• osvícenství
• revoluce 19. století jako
prostředek řešení politických,
sociálních a národnostních
problémů
• politické proudy
(konzervativismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany, občanskpráva
• industrializace a její důsledky prspolečnost; sociální otázka
• konflikty mezi velmocemi,
kolonialismus
• nerovnoměrnost vývoje zemí
• soupeření mezi evropskými
velmocemi
• kulturní různorodost doby
• první světová válka a její
politické, sociální a kulturní
důsledky
• vojenská technika
• společnost

9
• nové politické uspořádání
Evropy a úloha USA ve světě;
vznik Československa, jeho
hospodářsko-politický vývoj,
sociální a národnostní problémy
• důsledky pro Československo a
svět
• mezinárodněpolitická a
hospodářská situace ve 20. a 30.
letech; totalitní systémy –
komunismus, fašismus, nacismus
• rysy totalitních režimů
• druhá světová válka; situace
v našich zemích, domácí a
zahraniční odboj; politické,
mocenské a ekonomické
důsledky války
• holocaust, antisemitismus
• projevy rasismu
• studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků
reprezentovaných
supervelmocemi; politické,
hospodářské, sociální a
ideologické soupeření
• rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
• vývoj Československa od roku
1945 do roku1989, vznik České
republiky
• problémy současnosti
• vnitřní situace v zemích
východního bloku (na vybraných
příkladech srovnání
s charakteristikou západních
zemí)
• věda, technika a vzdělání jako
faktory vývoje; sport a zábava

181087120
6-9
význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách, historické pramen
historický čas a prostor
člověk a lidská společnost v pravěku
nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
antické Řecko a Řím
střední Evropa a její styky a antickým Středomořím
Nový etnický obraz Evropy
utváření států ve východoevropském
a západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický vývoj a postavení v Evropě křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev
kultura středověké společnosti – románské a gotické umění a vzdělanosti
renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou
zámořské objevy a počátky dobývání světa český stát a velmoci v 15.-18. století
barokní kultura a osvícenství
Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět, vznik USA industrializace a její důsledky pro společnost, sociální otázka
národní hnutí velkých a malých národů, utváření novodobého českého národa revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
politické proudy (konzervatismus, liberalismu
demokratismus, socialismus), ústava, politick
strany, občanská práva
kulturní rozrůzněnost doby
konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky
nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě, vznik Československa, jeho hospodářsko – politický vývoj, sociální
a národnostní problémy Mezinárodněpolitická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech, totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět
druhá světová válka, holocaust, situace
v našich zemích, domácí a zahraniční odboj, politické, mocenské a ekonomické důsledky války
studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi, politické, hospodářské, sociální ideologické soupeření
vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání
s charakteristikou západních zemí)
vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky
rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět
problémy současnosti
věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje, port a zábava


181088118
!pouze 6
6
Úvod do dějepisu
  Pravěk  Starověk
 Starověké Řecko
 Starověký Řím
 Evropa v době železné


181095416
6-7
‬‭ význam zkoumání dějin, získávání‬
‭ informací o dějinách; historické prameny‬
‭
‬‭ historický čas a prostor‬
‭
‬‭ Velká francouzská revoluce a‬
‭ napoleonské období, jejich vliv na Evropu‬
‭ a svět‬
‭
‬‭ vznik USA‬
‭
‬‭ industrializace a její důsledky pro‬
‭ společnost; sociální otázka‬
‭
‬‭ národní hnutí velkých a malých národů;‬
‭ utváření novodobého českého národa‬
‭
‬‭ revoluce 19. století jako prostředek‬
‭ řešení politických, sociálních a‬
‭ národnostních problémů‬
‭
‬‭ politické proudy (konzervativismus,‬
‭ liberalismus, demokratismus,‬
‭ socialismus), ústava, politické strany,‬
‭ občanská práva‬
‭
‬‭ kulturní rozrůzněnost doby‬
‭
‬‭ konflikty mezi velmocemi, kolonialismus‬
‭
‬‭ světadíly, oceány, makroregiony světa –
‬
‭ určující a porovnávací kritéria; jejich‬
‭ přiměřená charakteristika z hlediska‬
‭ přírodních a socioekonomických poměrů‬
‭

‭ s důrazem na vazby a souvislosti‬
‭ (přírodní oblasti, podnebné oblasti,‬
‭ sídelní oblasti, jazykové oblasti,‬
‭ náboženské oblasti, kulturní oblasti)‬
‭
●
‬‭ modelové regiony světa – vybrané‬
‭ modelové přírodní, společenské,‬
‭ politické, hospodářské a environmentální‬
‭ problémy, možnosti jejich řešení‬
‭
●
‬‭ globalizační společenské, politické a‬
‭ hospodářské procesy – aktuální‬
‭ společenské, sídelní,‬
‭
●
‬‭ politické a hospodářské poměry‬
‭ současného světa, sídelní systémy,‬
‭ urbanizace, suburbanizace‬
‭
●
‬‭ světové hospodářství – sektorová a‬
‭ odvětvová struktura, územní dělba práce,‬
‭ ukazatele‬
‭
●
‬‭ hospodářského rozvoje a životní úrovně‬
‭
●
‬‭ regionální společenské, politické a‬
‭ hospodářské útvary – porovnávací‬
‭ kritéria: národní‬
‭
●
‬‭ a mnohonárodnostní státy, části států,‬
‭ správní oblasti, kraje, města, aglomerace;‬
‭ hlavní a periferní‬
‭
●
‬‭ hospodářské oblasti světa; politická,‬
‭ bezpečnostní a hospodářská seskupení‬
‭ (integrace) států;‬
‭
●
‬‭ geopolitické procesy, hlavní světová‬
‭ konfliktní ohniska‬
‭‬
‭
●
‬‭ obyvatelstvo světa – základní‬
‭ kvantitativní a kvalitativní geografické,‬
‭ demografické, hospodářské a kulturní‬
‭ charakteristiky‬
‭‭
●
‬‭ světadíly, oceány, makroregiony světa –
‬
‭ určující a porovnávací kritéria; jejich‬
‭ přiměřená‬
‭
●
‬‭ charakteristika z hlediska přírodních a‬
‭ socioekonomických poměrů s důrazem‬
‭ na vazby a souvislosti‬
‭
●
‬‭ přírodní oblasti, podnebné oblasti,‬
‭ sídelní oblasti, jazykové oblasti,‬
‭ náboženské oblasti, kulturní oblasti‬
‭‬
‭
●
‬‭ majetek, vlastnictví – formy vlastnictví‬
‭
●
‬‭ hmotné a duševní vlastnictví, jejich‬
‭ ochrana; hospodaření s penězi,‬
‭ majetkem a různými formami vlastnictví‬
‭
●
‬‭ peníze – formy placení‬
‭
●
‬‭ hospodaření – rozpočet domácnosti,‬
‭ úspory, investice, úvěry, splátkový‬
‭ prodej, leasing; rozpočet státu, typy‬
‭ rozpočtu a jejich odlišnosti; význam daní‬
‭
●
‬‭ banky a jejich služby – aktivní a pasivní‬
‭ operace, úročení, pojištění, produkty‬
‭finančního trhu pro investování a pro‬
‭ získávání prostředků‬
‭
●
‬‭ principy tržního hospodářství – nabídka,‬
‭ poptávka, trh; tvorba ceny, inflace;‬
‭ podstata fungování trhu‬
‭
●
‬‭ kritické čtení a vnímání mediálních‬
‭ sdělení‬
‭
●
‬‭ interpretace vztahu mediálních sdělení a‬
‭ reality‬
‭
●
‬‭ stavba mediálních sdělení‬
‭
,‬
‭‭
●
‬‭ vnímání autora mediálních sdělení‬
‭
●
‬‭ fungování a vliv médií ve společnosti‬
‭●
‬‭ člověk a lidská společnost v pravěku‬●
‬‭ nejstarší starověké civilizace a jejich‬
‭ kulturní odkaz‬
‭
●
‬‭ antické Řecko a Řím‬
‭
●
‬‭ střední Evropa a její styky s antickým‬
‭ Středomořím‬
‭‬
‭
●
‬‭ nový etnický obraz Evropy‬
‭
●
‬‭ utváření států ve východoevropském a‬
‭ západoevropském kulturním okruhu a‬
‭ jejich specifický vývoj‬
‭
●
‬‭ islám a islámské říše ovlivňující Evropu‬
‭ (Arabové, Turci)‬
‭
●
‬‭ Velká Morava a český stát, jejich vnitřní‬
‭ vývoj a postavení v Evropě‬
‭
●
‬‭ křesťanství, papežství, císařství, křížové‬
‭ výpravy‬
‭
●
‬‭ struktura středověké společnosti, funkce‬
‭ jednotlivých vrstev‬
‭
●
‬‭ kultura středověké společnosti –
‬
‭ románské a gotické umění a vzdělanost‬
‭
‬
‭
●
‬‭ renesance, humanismus, husitství,‬
‭ reformace a jejich šíření Evropou‬
‭
●
‬‭ zámořské objevy a počátky dobývání‬
‭ světa‬
‭
●
‬‭ český stát a velmoci v 15.
–18. století‬
‭
●
‬‭ barokní kultura a osvícenství‬
‭
●
‬‭ rozmanitost kulturních projevů, kulturní‬
‭ hodnoty, kulturní tradice (propojení‬
‭ zámořských objevů se současností)‬
‭
‬
‭

8-9
‬‭ význam zkoumání dějin, získávání‬
‬
‭ informací o dějinách; historické prameny‬
‭
●
‬‭ historický čas a prostor‬
‭‬
‭
●
‬‭ první světová válka a její politické,‬
‭ sociální a kulturní důsledky‬
‭
●
‬‭ nové politické uspořádání Evropy a úloha‬
‭ USA ve světě; vznik Československa, jeho‬
‭ hospodářsko-politický vývoj, sociální a‬
‭ národnostní problémy‬
‭
●
‬‭ mezinárodněpolitická a hospodářská‬
‭ situace ve 20. a 30. letech; totalitní‬
‭ systémy – komunismus, fašismus,‬
‭ nacismus – důsledky pro Československo‬
‭ a svět‬
‭
●
‬‭ druhá světová válka, holokaust; situace v‬
‭ našich zemích, domácí a zahraniční‬
‭ odboj; politické, mocenské a ekonomické‬
‭ důsledky války‬
‭
‬
‭
●
‬‭ principy tržního hospodářství – nabídka,‬
‭ poptávka, trh; tvorba ceny, inflace;‬
‭ podstata fungování trhu‬
‭
●
‬‭ evropská integrace – podstata, význam,‬
‭ výhody; Evropská unie a ČR‬
‭‬
‭
●
‬‭ studená válka, rozdělení světa do‬
‭ vojenských bloků reprezentovaných‬
‭ supervelmocemi; politické, hospodářské,‬
‭ sociální a ideologické soupeření‬
‭
●
‬‭ vnitřní situace v zemích východního‬
‭ bloku (na vybraných příkladech srovnání‬
‭ s charakteristikou západních zemí)‬
‭
●
‬‭ vývoj Československa od roku 1945 do‬
‭ roku 1989, vznik České republiky‬
‭
●
‬‭ rozpad koloniálního systému,‬
‭ mimoevropský svět‬
‭
●
‬‭ věda, technika a vzdělání jako faktory‬
‭ vývoje; sport a zábava‬
‭
‬
‭
●
‬‭ komunikační geografický a kartografický‬
‭ jazyk‬
‭
●
‬‭ místní region‬
‭
●
‬‭ Česká republika‬
‭
●
‬‭ regiony České republiky‬
‭
‬
‭
●
‬‭ totalitní systémy – komunismus,‬
‭ fašismus, nacismus‬
‭
●
‬‭ naše škola‬
‭
●
‬‭ naše obec, region, kraj‬
‭
●
‬‭ naše vlast‬
‭
●
‬‭ kulturní život‬
‭
●
‬‭ lidská setkání‬
‭
●
‬‭ vztahy mezi lidmi‬
‭
●
‬‭ zásady lidského soužití‬
‭●
‬‭ zámořské objevy a počátky dobývání‬
‭ světa‬
‭
●
‬‭ národní hnutí velkých a malých národů‬
‭
●
‬‭ konflikty mezi velmocemi, kolonialismus‬
‭
●
‬‭ problémy současnosti‬
‭
●
‬‭ lidská setkání – přirozené a sociální‬
‭ rozdíly mezi lidmi, rovnost a nerovnost,‬
‭ rovné postavení mužů a žen; lidská‬
‭ solidarita, pomoc lidem v nouzi, potřební‬
‭ lidé ve společnosti‬
‭
●
‬‭ kulturní život – rozmanitost kulturních‬
‭ projevů, kulturní hodnoty, kulturní‬
‭ tradice; kulturní instituce; masová‬
‭ kultura, prostředky komunikace‬
‭
●
‬‭ globalizace – projevy, významné globální‬
‭ problémy‬
‭
●
‬‭ lidská práva – základní lidská práva, práva‬
‭ dítěte, jejich ochrana; úprava lidských‬
‭ práv a práv dětí v dokumentech;‬
‭ poškozování lidských práv, šikana,‬
‭ diskriminace‬
‭
●
‬‭ právní řád České republiky – význam a‬
‭‭ funkce právního řádu, orgány právní‬
‭ ochrany občanů, soustava soudů; právní‬
‭ norma, předpis, publikování právních‬
‭ předpisů‬
‭
●
‬‭ protiprávní jednání – druhy a postihy‬
‭ protiprávního jednání včetně korupce,‬
‭ trestní postižitelnost; porušování‬
‭ předpisů v silničním provozu, porušování‬
‭ práv k duševnímu vlastnictví‬
‭
●
‬‭ právo v každodenním životě – důležité‬
‭ právní vztahy a závazky z nich vyplývající;‬
‭ základní práva spotřebitele; styk s úřady‬
‭


181095564
!učivo neuvadi, pouze skolni vystupy

181099730
6-9
UČIVO význam zkoumání dějin, získávání informací o dějinách; historické prameny, člověk a lidská společnost v pravěku, nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz, antické Řecko a Řím, střední Evropa a její styky s antickým Středomořím, vztahy a pravidla soužití v prostředí komunity – rodina, škola, práva a povinnosti žáků, význam a činnost žákovské samosprávy, vrstevnická skupina, tělesná a duševní hygiena – denní režim, vyváženost pracovních a odpočinkových aktivit, pohybový režim, odpovědnost jedince za zdraví, dodržování pravidel bezpečnosti a ochrany zdraví – bezpečné prostředí ve škole, ochrana zdraví při různých činnostech, bezpečnost v dopravě, rizika silniční a železniční dopravy, vztahy mezi účastníky silničního provozu vč. zvládání agresivity, postup v případě dopravní nehody (tísňové volání, zajištění bezpečnosti), cyklisté a chodci; naše škola – vklad vzdělání pro život, naše obec, region, kraj – důležité instituce, zajímavá a památná místa, významní rodáci, místní tradice; ochrana kulturních památek, přírodních objektů a majetku, naše vlast – pojem vlasti a vlastenectví; zajímavá a památná místa, co nás proslavilo, významné osobnosti; státní symboly, státní svátky, významné dny
UČIVO nový etnický obraz Evropy, utváření států ve východoevropském a západoevropském kulturním, okruhu a jejich specifický vývoj, islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové, Turci), Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě, křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy, struktura středověké společnosti, funkce jednotlivých vrstev, kultura středověké společnosti - románské a gotické umění a vzdělanost, renesance, humanismus, husitství, reformace a jejich šíření Evropou, zámořské objevy a počátky dobývání světa; český stát a velmoci v 15. – 18. století, osvícenství, baroko, vnitřní svět člověka – poznávání a posuzování skutečnosti, sebe i druhých lidí, systém osobních hodnot, stereotypy v posuzování druhých lidí, předsudky a tolerance, podpora zdraví a její formy – zásady
zdravého stravování, pitný režim, vliv vnějšího a vnitřního prostředí na zdraví – kvalita ovzduší a vody, hluk, osvětlení, teplota; vliv životních podmínek a způsobu stravování na zdraví, poruchy příjmu potravy, ekonomika domácnosti, rodinný rozpočet, lidská setkání – rovnost a nerovnost, lidská solidarita, potřební lidé ve společnosti, vztahy mezi lidmi – mezilidská komunikace; konflikty v mezilidských vztazích, problémy lidské nesnášenlivosti, zásady lidského soužití – morálka a mravnost, svoboda a vzájemná závislost, pravidla chování; výhody spolupráce lidí, kulturní život – rozmanitost kulturních projevů, kulturní hodnoty, kulturní tradice; kulturní instituce; masová kultura, prostředky masové komunikace, masmédia, náboženství
UČIVO Velká francouzská revoluce a napoleonské období, jejich vliv na Evropu a svět; vznik USA, industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka, národní hnutí velkých a malých národů; utváření novodobého českého národa, revoluce 19. století jako prostředek řešení, politických, sociálních a národnostních problémů, politické proudy (konzervativismus, liberalismus, demokratismus, socialismus), ústava, politické strany, občanská práva, kulturní rozrůzněnost doby; konflikty mezi velmocemi, kolonialismus vztahy ve dvojici – kamarádství, přátelství, láska, partnerské vztahy, manželství a rodičovství, podobnost a odlišnost lidí – projevy chování, osobní vlastnosti, dovednosti a schopnosti, charakter; vrozené předpoklady, osobní potenciál, osobní rozvoj – životní cíle a plány, adaptace na životní změny, sebepoznání, sebezměna; význam motivace, vůle; dětství, puberta, dospívání – tělesné, duševní a společenské změny, sexuální dospívání a reprodukční zdraví – předčasná sexuální zkušenost, promiskuita, zdraví reprodukční soustavy, sexualita jako součást formování osobnosti, zdrženlivost, civilizační choroby – zdravotní rizika, preventivní a lékařská péče, bezpečné chování a komunikace – bezpečný pohyb v rizikovém prostředí, nebezpečí komunikace prostřednictvím elektronických médií, sebeochrana a vzájemná pomoc rizikových situacích a v situacích ohrožení, sebepoznání a sebepojetí – vztah k sobě samému, vztah k druhým lidem; seberegulace a sebeorganizace činností a chování – sebeovládání a zvládání problémových situací; stanovení osobních cílů a postupných kroků k jejich dosažení, problémy těhotenství a rodičovství mladistvých; poruchy pohlavní identity, ochrana před přenosnými chorobami, cesty přenosu nákaz a jejich prevence, nákazy respirační, přenosné potravou, získané v přírodě, přenosné krví a sexuálním kontaktem, přenosné bodnutím hmyzu a stykem se zvířaty; ochrana před chronickými nepřenosnými chorobami a před úrazy – prevence kardiovaskulárních a metabolických onemocnění; preventivní a léčebná péče; odpovědné chování v situacích úrazu a život ohrožujících stavů (úrazy v domácnosti, při sportu, na pracovišti, v dopravě), základy první pomoci; mezilidské vztahy, komunikace a kooperace – respektování sebe sama i druhých, přijímání názoru druhého, empatie; aktivní naslouchání, dialog, asertivní komunikace v různých situacích, netolerantní chování lidí, manipulativní vliv vrstevníků, médií a sekt, manipulativní reklama; ochrana člověka za mimořádných událostí – klasifikace mimořádných událostí, varovný signál a jiné způsoby varování, základní úkoly ochrany obyvatelstva, evakuace, činnost po mimořádné události, prevence vzniku mimořádných událostí; stres a jeho vztah ke zdraví – kompenzační, relaxační a
regenerační techniky k překonávání únavy, stresových reakcí a k posilování duševní odolnosti, skryté formy a stupně individuálního násilí a zneužívání, sexuální kriminalita – šikana a jiné projevy násilí; formy sexuálního zneužívání dětí; kriminalita mládeže, komunikace se službami odborné pomoci, právní základy státu – znaky státu, typy a formy státu; státní občanství ČR; Ústava ČR; složky státní moci, jejich orgány a instituce, obrana státu, státní správa a samospráva – orgány a instituce státní správy a samosprávy, jejich úkoly, volba profesní orientace – základní principy; sebepoznávání: osobní zájmy a cíle, tělesný a zdravotní stav, osobní vlastnosti a schopnosti, sebehodnocení, vlivy na volbu profesní orientace; informační základna pro volbu povolání, práce s profesními informacemi a využívání poradenských služeb, možnosti vzdělávání – náplň učebních a studijních oborů, přijímací řízení, informace a poradenské služby, zaměstnání – pracovní příležitosti v obci (regionu), způsoby hledání zaměstnání, psaní životopisu, pohovor u zaměstnavatele, problémy nezaměstnanosti, úřady práce; práva a povinnosti zaměstnanců a zaměstnavatelů
UČIVO první světová válka a její politické, sociální a kulturní důsledky, nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve světě; vznik Československa, jeho hospodářsko- politický vývoj, sociální a národnostní problémy; mezinárodně politická a hospodářská situace ve 20. a 30. letech; totalitní systémy – komunismus, fašismus, nacismus – důsledky pro Československo a svět, druhá světová válka, holocaust; situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj; politické, mocenské a ekonomické důsledky války, studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků reprezentovaných supervelmocemi; politické, hospodářské, sociální a ideologické soupeření, vnitřní situace v zemích východního bloku (na vybraných příkladech srovnání s charakteristikou západních zemí), vývoj Československa od roku 1945 do roku 1989, vznik České republiky, rozpad koloniálního systému, mimoevropský svět, problémy současnosti, věda technika a vzdělání jako faktory vývoje; sport a zábava, historický čas a prostor evropská integrace – podstata, význam, výhody; Evropská unie a ČR, mezinárodní spolupráce – ekonomická, politická a bezpečnostní spolupráce mezi státy, její výhody; významné mezinárodní organizace (Rada Evropy, NATO, OSN aj.), globalizace – projevy, klady a zápory; významné globální problémy včetně válek a terorismu, možnosti jejich řešení; majetek, vlastnictví – formy vlastnictví; hmotné a duševní vlastnictví, jejich ochrana; hospodaření s penězi, majetkem a různými formami vlastnictví, peníze – funkce a podoby peněz, formy placení; rozpočet rodiny, státu; význam daní, hospodaření – rozpočet domácnosti, úspory, investice, úvěry, splátkový prodej, leasing; rozpočet státu, typy rozpočtu a jejich odlišnosti; význam daní; banky a jejich služby – aktivní a pasivní operace, úročení, pojištění, produkty finančního trhu pro investování a pro získávání prostředků; výroba, obchod, služby – jejich funkce a návaznost, principy tržního hospodářství – nabídka, poptávka, trh; tvorba ceny, inflace, podstata fungování trhu; nejčastější právní formy podnikání; principy demokracie – znaky demokratického způsobu rozhodování a řízení státu; politický pluralismus, sociální dialog a jejich význam; význam a formy voleb do zastupitelstev, lidská práva – základní lidská práva, práva dítěte, jejich ochrana; lidská práva a práva dětí v dokumentech; poškozování lidských práv, šikana, diskriminace, právní řád České republiky – význam a funkce právního řádu, orgány právní ochrany občanů, soustava soudů; právní norma, předpis, publikování právních předpisů, protiprávní jednání – druhy a postihy protiprávního jednání včetně korupce, trestní
postižitelnost; trestní činnost mladistvých, návykové látky- prevence a řešení situací; právo v každodenním životě – význam právních vztahů; důležité právní vztahy a závazky z nich vyplývající, základní práva spotřebitele; styk s úřady; trh práce – povolání lidí, druhy pracovišť, pracovních prostředků, pracovních objektů, charakter a druhy pracovních činností; požadavky kvalifikační, zdravotní a osobnostní; rovnost příležitostí na trhu práce; podnikání – druhy a struktura organizací, nejčastější formy podnikání, drobné a soukromé podnikání, auto-destruktivní závislosti – psychická onemocnění, násilí mířené proti sobě samému, rizikové chování (alkohol, aktivní a pasivní kouření, zbraně, nebezpečné látky a předměty, nebezpečný internet), násilné 

181103338
6
Učivo
- význam zkoumání dějin
- získávání informací o dějinách
- historické prameny
- historický čas a prostor
- člověk a lidská společnost v pravěku
- člověk a lidská společnost v pravěku
 - člověk a lidská společnost v pravěku
- nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
- nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
- nejstarší starověké civilizace a jejich kulturní odkaz
- antické Řecko a Řím
- starověké Řecko a Řím
- antická demokracie

7
Učivo
- nový etnický obraz Evropy
- utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický
vývoj
- nový etnický obraz Evropy
- utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a jejich specifický
vývoj
- islám a islámské říše ovlivňující Evropu (Arabové,
Turci)
- Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a
postavení v Evropě
- vznik českého státu
- rozmach českého státu za vlády Přemyslovců a
Lucemburků
- husitské století
- křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy
- struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých
vrstev
- kultura středověké společnosti románské a gotické
umění a vzdělanost
- renesanční kultura a humanistické myšlenky
- husitství, reformace a jejich šíření Evropou
- český stát a velmoci v 16. – 18. století
- zámořské objevy a počátky dobývání světa
- český stát a velmoci v 16. – 18. století
- třicetiletá válka
- český stát a velmoci v 16. – 18. století
- barokní kultura a osvícenství

8
- politické, hospodářské, sociální a kulturní změny,
modernizace společnosti na přelomu 18. a 19. století
k
- Velká francouzská revoluce a napoleonské období,
jejich vliv na Evropu a svět
- vznik USA
- revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických,
sociálních a národnostních problémů
- revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických,
sociálních a národnostních problémů
- industrializace a její důsledky pro společnost, sociální
a národnostní otázka
- politické proudy (konzervativismus, liberalismus,
demokratismus, socialismus)
- ústava, politické strany
- občanská práva
- konflikty mezi velmocemi, kolonialismus
- první světová válka a její politické, sociální a kulturní
důsledky

9
- první světová válka a její politické, sociální a kulturní
důsledky
- nové politické uspořádání Evropy a úloha USA ve
světě
- vznik Československa, jeho hospodářsko-politický
vývoj, sociální a národnostní problémy
- demokratické státy v meziválečném období
- totalitní systémy - komunismus, fašismus, nacismus -
důsledky pro Československo a svět
- ideologie totalitních režimů
- druhá světové válka
- holocaust
- situace v našich zemích, domácí a zahraniční odboj
- politické, mocenské a ekonomické důsledky války
- poválečné Československo
- studená válka
- rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi
- vnitřní situace v zemích východního bloku (na
vybraných příkladech srovnání s charakteristikou
západních zemí)
- studená válka
- rozdělení světa do vojenských bloků
reprezentovaných supervelmocemi
- rozpad koloniálního systému
- mimoevropský svět
- problémy současného světa
- evropská integrace
- věda, technika a vzdělání jako faktory vývoje
současného světa
- vstup do EU

181103427
!ucivo neuvadi, pouze skolni vystupy

181107261
!spojeny d a ov

181107414
!pouze 6 a 7
6
Předchůdci rodu HOMO SAPIENS, člověk dnešního
typu.Homo habilis, člověk zručný, Homo ergaster
člověk dělný, Homo heidelbergensis.
definice dějepisu,význam historie pro současnost
Jak pracuje historik a archeolog
Hmotné a písemné prameny
Jak se liší muzea, archivy, galerie, sbírky, putovní
výstavy
Nejvýznamnější české instituce tohoto typu,
nadstavbově evropské sbírky
Vnímání a orientace na časové ose
periodizace dějin
Pravěk a jeho členění, starší, mladší
Vztah vzniku dějepisu a objevu lidských bytostí
Starší doba kamenná
Charakteristika společenských skupin,
Zákoník
Temné období,
Archaické, klasickéhelénistické období
Demokracie
Městské státy

181110954
!spojen d a ov

6
Učivo
• úvod do dějepisu
• prameny
• čas, časová osa, století, tisíciletí
• období dějin
• pravěk, teorie vzniku světa a člověka
• lovci a sběrači v době kamenné
• zemědělci v době kamenné
• zpracovatelé kovů v době kamenné (doba
bronzová, doba kamenná)
• přírodní podmínky, obchod, zemědělství v Mezo-
potámii (Asýrie, Babylonie), Persii, Palestině, staro-
věkém Egyptě, Indii, Číně
• přírodní podmínky, obchod, zemědělství ve staro-
věkém Řecku a Římě
• náboženství, vzdělanost a kultura v Mezopotámii
(Asýrie, Babylónie), Persii, Palestině, starověkém
Egyptě, Indii, Číně
• náboženství, vzdělanost a kultura ve starověkém
Řecku (Kréta a minojská civilizace, mykénská civili-
zace, homérské období, antické Řecko)
• náboženství, vzdělanost a kultura ve starověkém
Římu (Etruskové, římské republiky, Punské války, cí-
sařský Řím)
• divadlo, hry, malířství a sochařství, architektura a
život ve starém Řecku a Římu
• náboženství, židovství, křesťanství, polyteismus
• Palestina
• Egypt
• Řecko
• Etruskové
• Řím
• zákoník
• společenské skupiny
• demokracie
• městské státy
• starověké Řecko
• starověký Řím

7
• Raný středověk
- Západní Evropa, Byzanc, Arabové a Turci, křížové
výpravy, seveřané a Vikingové, Slované, Velká Mo-
rava, Čechy v raném středověku, první čeští krá-
lové, kultura, společnost
• Vrcholný a pozdní středověk
- Západní Evropa, východní a střední Evropa, po-
slední Přemyslovci, Lucemburkové
• Vrcholný a pozdní středověk – pokračování
- Husitství, Jiří z Poděbrad a Jagellonci, Osmánská
říše, jižní Evropa, objevné plavby, kultura, společ-
nost
• Raný novověk
- Společnost, reformace, Španělsko, Nizozemí,
Rusko, Osmanská říše, české země, třicetiletá válkakultura
Římská republika
NIL jako dar Egyptu, vysvětlení úrodnosti v závislosti
na podnebí a zeměpisných souvislostrch
Druhy hist .pramenů

8
• Revoluce 1848
- Revoluce ve Francii, pokus o sjednocení Itálie, po-
kus o sjednocení Německa, revoluce v habsburské
monarchii a v českých zemích
• 2. polovina 19. století a počátek 20. století
- Společnost, Velká Británie za královny Viktorie,
Francie, sjednocení Itálie, sjednocení Německa,
Bachův absolutismus, vznik Rakouska-Uherska,
české země ve 2. polovině 19. století, imperialismus
a kolonialismus, Spojené státy americké, Rusko, Ja-
ponsko, technický a vědecký pokrok, kultura 2. po-
loviny 19. a počátku 20. století.
• První světová válka
• Evropa před 1. světovou válkou, průběh 1. svě-
tové války, ruská revoluce, Češi a Slováci za 1. sv.
války, vyhlášení Československa, důsledky 1. sv.
války.

9
• Meziválečné dějiny
• Pařížská mírová konference, Československo mezi
1. a 2. světovou válkou, poválečná obnova a 20.
Léta v Evropě a ve světě, světová hospodářská
krize, totalitní režimy, komunismus, fašismus, nacis-
mus, Čína a Indie, Japonsko mezi 1. a 2. světovou
válkou, rozbití Československa, kultura a věda
v meziválečném období
• Druhá světová válka
• Počátek 2. světové války, západní tažení, útok na
Sovětský svaz, obrat ve válce, válka v Asii a Ticho-
moří, holocaust, bolševická genocida v Pobaltí,
Češi a Slováci za 2. světové války, závěr a důsledky
války.
• Poválečné dějiny
• Poválečné uspořádání, poválečné Českosloven-
sko do roku 1946, studená válka, komunistický pře-
vrat a 50. Léta v Československu, státy východního
bloku, studená válka v období 1953 – 1960.
• Od 60. let do pádu komunismu
• Evropská integrace, studená válka – 60. léta, de-
kolonizace, 60. léta v Československu, pokus o
změnu v roce 1968, studená válka – 70. a 80. léta,
období normalizace v Československu, státy vý-
chodního bloku, sametová revoluce, kultura a
věda po 2. světové válce.
• Dějiny po roce 1989
• Svět po roce 1989, západní Evropa, východní Ev-
ropa, ohniska světových konfliktů, Česká a Sloven-
ská federativní republika, Česká republika do roku
2004, současnost

181120097
6
- historické prameny, instituce, archeologie
 
  Učivo
- časová přímka, historické mapy a kalendář
 
  Učivo
- vývojové typy člověka - neolitická revoluce
- doba bronzová
- doba železná
- Evropa a české země za vlády Keltů - germánské osídlení
- stěhování národů
- příchod Slovanů
   - nejstarší civilizace
- kořeny evropské kultury
- blízkovýchodní státy: Mezopotámie, Asýrie, Babylonie - kultura
a vzdělanost
- Egypt
- Starověká Indie
- Starověká Čína
- Řecko:
Archaické období - Náboženství kultura a společnost, způsob života Řecká kolonizace, vývoj a správa raného demokratického státu - Athény, Sparta - vojenský stát
Klasické období - Řecko - perské války, příčiny a důsledky Helenistické obobí - Zlatý věk - Peloponéská válka
Nadvláda Makedonie, říše Alexandra Makedonského
Kultura a vzdělanost ve starověkém Řecku
- Řím:
Přírodní podmínky, osídlení
Etruskové
Počátky Říma,doba královská
Raná republika
Ovládnutí Středomoří
Krize a zánik republiky
Principát, pozdní říše
Kultura, umění a věda v antickém Římě

7
- zrod nové Evropy - Franská říše
- Byzantská říše
- křesťanství
- Arabové a jejich výboje
- počátky dějin českých zemí - Velká Morava
- počátky českého státu
čivo
- život v přemyslovských Čechách, první přemyslovští králové - románský sloh v Čechách
- proměna středověké krajiny - vznik měst a jejich význam - gotický sloh v Čechách
- středověká vzdělanost
- český stát dědičným královstvím - Lucemburkové na českém trůně - vláda Karla IV.
- na prahu husitské revoluce
- husitské války
Učivo
- vláda Jiřího z Poděbrad
- český stát za vlády Jagellonců - stoletá válka

Učivo
- Evropa v 15. a 16. století
- objevné cesty a jejich důsledky
- renesance a humanismus
- reformace
- počátky absolutismu v Anglii, Francii, Rusku - české země po nástupu Habsburků
- česká stavovská společnost
- české království za Rudolfa II.
- české stavovské povstání
- třicetiletá válka
- české země po třicetileté válce
- barokní kultura


8
  Učivo
- počátky kapitalismu v Anglii,první období kolonialismu - Anglická revoluce
- boj Nizozemí o národní osvobození
 
  Učivo
- duchovní pozadí osvícené doby
- vznik Spojených států amerických
- mocenský vzestup Pruska, Svatá říše římská
- boj o rakouské dědictví
- vnitřní proměna habsburské monarchie, reformy Marie Terezie a Josefa II.
- Rusko za Petra Velikého a Kateřiny II., dělení Polska
 
a I.
  Učivo
- konec absolutismu ve Francii
- konstituční monarchie ve Francii - republika a diktatura
- císařství Napoleona I.
 
  Učivo
- průmyslová revoluce a zrod kapitalistické společnosti
- červencová revoluce ve Francii,vznik Belgie,ruská,řecká a polská povstání
- Metternichův absolutismus, české národní obrození, rozvoj vědy a průmyslu
   
   
   Učivo
- revoluce ve Francii,v Rakousku
- pokus o sjednocení Německa a Itálie - Habsburská monarchie a české země - porážka revoluce
 
  Učivo
- neoabsolutismus v habsburské monarchii
- Rakousko - uherské vyrovnání, pasivní rezistence a její důsledky pro české země
- aktivní politika a kulturní život české společnosti
- Viktoriánská Anglie a Francie za Napoleona III.
- sjednocení Itálie a Německa
 
  Učivo
- imperiální velmoci a kolonialismus
- vzestup USA,válka Severu proti Jihu - Rusko za posledních Romanovců
- Japonsko - imperiální velmoc
 
u válkou
  Učivo
- kapitalistická společnost
- měšťanská kultura a civilizace
 
  Učivo
- Dohoda proti Dvojspolku
- průběh první světové války
- ruské revoluce a vítězství Dohody - Češi za první světové války
 
  
  
  
  9
    Učivo
Evropa ve 20. a 30. letech :
- poválečné uspořádání světa
- vznik Československé republiky
- charakteristické rysy československé demokracie
- poválečná krize, počátky komunismu a fašismu
- poválečná obnova a léta prosperity
- světová hospodářská krize a její důsledky
- nástup nacismu v Německu
- vývoj v SSSR v meziválečném období
- první projevy fašistické agrese
- cesta k Mnichovu, Mnichovská dohoda a její důsledky - kultura,věda a technika před 2. světovou válkou
 
  Učivo
- vypuknutí 2. světové války
- západní tažení, bitva o Anglii
- napadení SSSR
- obrat ve vývoji 2. světové války
- závěrečné etapy 2. světové války, charakteristické rysy 2. světové války
- od Mnichova k okupaci
- život v protektorátu
- formy odboje, Heydrichiáda
- zahraniční odboj
- českoslovenští vojáci na frontách 2. světové války
 
  
    Učivo
- poválečné uspořádání světa
- mír po válce
- poválečné Československo a osud národnostních menšin - studená válka
- Evropa na rozcestí
 
  Učivo
- prohra československé demokracie
- únorový komunistický převrat v roce 1948
- upevnění sovětského bloku
- nástup totality v komunistickém Československu
- změny v Evropě na přelomu 50. a 60. let
- léta uvolnění - proměny životního stylu v politice a kultuře - události roku 1968
- proces normalizace v Československu
- mezinárodní vývoj od 60. let - konec koloniálních říší
- kultura a věda po 2. světové válce
- rozklad sovětského bloku - pád sovětského impéria
- Češi a Slováci na cestě k sametové revoluci
- obnova demokracie ve východní Evropě
- rozpad Československa a vznik České republiky
 
   
   
   181128292
   6-7
   TEMATICKÝ CELEK
Dějiny antiky – Řecko: rozvoj věd; stavitelství – divadlo, chrámy, lázně; olympijské hry
Renesance a humanismus
Masaryk, Beneš, Štefánik - „muži 28. října“
17. listopad 1989, normalizace a rozklad totalitního režimu, obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová revoluce “
Náboženství: židovství, křesťanství;
Barbarské státy, feudalismus, šíření křesťanství
Byzantská říše, Karel Veliký, Svatá říše římská, kulturní a náboženský význam Byzance Islám a islámské říše ovlivňující Evropu, Mohamed
Příchod Slovanů, Velká Morava a český stát, jejich vnitřní vývoj a postavení v Evropě, první Přemyslovci, Kosmova kronika
Křesťanství, papežství, císařství, křížové výpravy, církevní řády, kacířství Vznik měst a jejich význam
Barokní kultura; čarodějnické procesy, barokní architektura a malířství, české baroko, společnost v barokní době
Český stát a velmoci v 17. století, třicetiletá válka, Obnovené zřízení zemské, J. A. Komenský
Osvícenství, rozvoj vědy, klasicismus, osvícenský absolutismus
Dějiny antiky – Řecko: zákoník, společenské skupiny, války, demokracie, městské státy, střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
Renesance a humanismus
ím 
 nastolení komunistické moci v Československu – 1948, uvolňování komunistického režimu v Československu v 60. letech, 21. srpen 1968, 17. listopad 1989, rozpad Československa – 1. 1. 1993, vznik ČR.
Náboženství: křesťanství
 
Přemyslovci, Lucemburkové Morové epidemie, reformy, Dekret kutnohorský, Jan Hus
Renesance a humanismus, zámořské objevy, Kryštof Kolumbus
 
Napoleonské období, vídeňský kongres, průmyslová revoluce, industrializace a její důsledky pro společnost; sociální otázka
národní hnutí, romantismus, utváření novodobého českého národa
 
Revoluce 19. století jako prostředek řešení politických, sociálních a národnostních problémů
Metternichovský absolutismus
Sjednocení Itálie, sjednocení Německa, občanská válka v USA
Modernizace Ruska, modernizace Japonska
ch 
Kolonialismus, imperialismus, vznik Rakousko-Uherska České politické strany, rozvoj českého podnikání, nacionalismus, antisemitismus
  
  8-9
  Dějiny antiky – Řecko:
rozvoj věd; stavitelství – divadlo, chrámy, lázně; olympijské hry
Renesance a humanismus
Masaryk, Beneš, Štefánik - „muži 28. října“
17. listopad 1989, normalizace a rozklad totalitního režimu, obnova demokracie ve východní Evropě a „sametová revoluce“, krize vládnoucího systému v ČSSR, rok 1968, krize sovětského impéria a „perestrojka – přestavba» – M. Gorbačov,
rozpad Československa – 1. 1. 1993, vznik ČR
Náboženství: židovství, křesťanství
Národní hnutí, romantismus, utváření novodobého českého národa
První světová válka, československé legie, únorová revoluce, Říjnová revoluce
Politické, kulturní a sociální důsledky první světové války, mírová konference ve Versailles
Okolnosti vzniku a začátek 2. světové války
Průběh 2. světové války
Protektorát Čechy a Morava Holokaust
Obsazování Evropy fašistickými vojsky, velká vlastenecká válka, vstup USA do války,
boje v severní Africe
Obrat ve válce a konec války Poválečné uspořádání a vliv války
Ideologie a vznik komunismu: Základy marxisticko-leninské ideologie, Velká říjnová revoluce a vznik SSSR
Komunismus v Československu: Únor 1948 – převzetí moci KSČ, politické čistky, kolektivizace, politické procesy
Život v totalitním režimu: cenzura, propaganda, StB.
Odboj a disidentství (Charta 77, Václav Havel)
Normalizace (1968–1989): Invaze 1968, potlačení Pražského jara, každodenní život za normalizace
Pád komunismu: Sametová revoluce, demokratizace, pád režimu
Dopady komunismu: Důsledky pro společnost, kulturu a politiku, reflexe v umění a literatuře
  11. září 2001
Migrace a uprchlické krize Pandemie COVID-19
Vstup ČR do EU a NATO Politické změny v ČR Ekonomická transformace Občanská společnost
Pokroky ve vědě a technologiích Změny v každodenním životě Ekologické problémy Mezinárodní environmentální spolupráce
Média a digitalizace Multikulturní společnosti
Vývoj kulturní scény
Nové formy komunikace
TEMATICKÝ CELEK
Dějiny antiky – Řecko:
zákoník, společenské skupiny, války, demokracie, městské státy, střední Evropa a její styky s antickým Středomořím
Moderní umění, expresionismus, secese, kubismus
První světová válka
 nastolení komunistické moci v Československu – 1948, uvolňování komunistického režimu v Československu v 60. letech, 21. srpen 1968, 17. listopad 1989, rozpad Československa – 1. 1. 1993, vznik ČR.
Náboženství: křesťanství
národní hnutí, romantismus, utváření novodobého českého národa
První světová válka, československé legie, únorová revoluce, Říjnová revoluce
Politické, kulturní a sociální důsledky první světové války, mírová konference ve Versailles
okolnosti vzniku a začátek 2. světové války
Průběh 2. světové války: obsazování Evropy fašistickými vojsky, velká vlastenecká válka, vstup USA do války, boje v severní Africe
Situace v českých zemích za 2. světové války:
život v protektorátu, domácí a zahraniční odboj, 17. listopad 1939, heydrichiáda, život v koncentračních táborech, holocaust
Konec války v Evropě, osvobození Československa, konec války ve světě, uspořádání světa po skončení 2. světové války
Hlavní vývojové rysy západních států (USA, Japonsko, západní Evropa, EHS, G7, NATO), vývoj SSSR a zemí v jeho sféře vlivu (Varšavská smlouva,
RVHP), proces dekolonizace světa, svět na rozcestí, mezinárodní konference a poválečné uspořádání světa, studená válka, rozdělení světa do vojenských bloků
   
Poválečné uspořádání Československa, nastolení komunistické moci v Československu – 1948, 50. léta v Československu – totalita KSČ,
3. československý odboj, poválečné Československo v letech 1945–1948, únorový převrat 1948 v ČSR, vytvoření totalitního režimu, postavení ČSR a jeho postupné začleňování do sféry vlivu SSSR
 11. září 2001
Migrace a uprchlické krize Pandemie COVID-19
Vstup ČR do EU a NATO Politické změny v ČR Ekonomická transformace Občanská společnost
Pokroky ve vědě a technologiích Změny v každodenním životě Ekologické problémy Mezinárodní environmentální spolupráce
Média a digitalizace Multikulturní společnosti
Vývoj kulturní scény
Nové formy komunikace
  

  181128322
  6-9
  význam zkoumání dějin, získávání
informací o dějinách; historické
prameny
historický čas a prostor
Subject matter:
importance of studying history, finding
information on history;
historical sources historical time and
space
,člověk a lidská společnost v pravěku
Subject matter:
humans and human society in
prehistory
nejstarší starověké civilizace a jejich
kulturní odkaz
antické Řecko a Řím
střední Evropa a její styky s antickým
Středomořím
Subject matter:
the earliest ancient civilisations and their
e
oscultural legacy Antique Greece and
Rome
Central Europe and contacts with the
Mediterranean world during Antiquity
učivo
nový etnický obraz Evropy
utváření států ve východoevropském a
západoevropském kulturním okruhu a
jejich specifický vývoj
islám a islámské říše ovlivňující Evropu
(Arabové, Turci)
Subject matter:
new ethnic map of Europe
formation of states in the East – and
West-European cultural areas and their
specific development
Islam and the influence of Islamic empires
on Europe (Arabs, Turks)
Velká Morava a český stát, jejich vnitřní
vývoj a postavení v Evropě
křesťanství, papežství, císařství, křížové
výpravy
struktura středověké společnosti, funkce
jednotlivých vrstev
kultura středověké společnosti –
románské a gotické umění a vzdělanost
Great Moravia and the Czech state, their
internal development and position within
Europe
Christianity, Catholoicism, empire, the
Crusades ythe structure of medieval
society, the roles of the individual classes
the culture of medieval society –
Romanesque and Gothic arts and learning
učivo
renesance, humanismus, husitství,
reformace a jejich šíření Evropou
zámořské objevy a počátky dobývání
světa
český stát a velmoci v 15.–18. století
barokní kultura a osvícenství
Subject matter:
Renaissance, Humanism, the Hussite
movement, the Reformation and its
spreading across Europe
transoceanic discoveries and the
beginnings of global conquest
the Czech state and the great powers in
the 15th to 18th centuries
Baroque culture and the Enlightenment
h
učivo
Velká francouzská revoluce a
napoleonské období, jejich vliv na Evropu
a svět; vznik USA
industrializace a její důsledky pro
společnost; sociální otázka
národní hnutí velkých a malých národů;
utváření novodobého českého národa
revoluce 19. století jako prostředek řešení
politických, sociálních a národnostních
problémů
politické proudy (konzervativismus,
liberalismus, demokratismus, socialismus),
ústava, politické strany, občanská práva
kulturní rozrůzněnost doby
konflikty mezi velmocemi, kolonialismu
Subject matter
the French Revolution, the Napoleonic
era and their impact on Europe and the
world; establishment of the United States
of America
industrialization and its impacts on
society; social issues national movements
of large and small nations; formation of
the modern Czech nation
the revolutions of the 19th century as a
tool for addressing political, social and
national issues
political currents (conservatism,
liberalism, democracy, socialism),
constitutions, political parties, civil rights
cultural diversity of the time
conflicts between the Great Powers,
colonialism
o
učivo
první světová válka a její politické, sociální
a kulturní důsledky
nové politické uspořádání Evropy a úloha
USA ve světě; vznik Československa, jeho
hospodářskopolitický vývoj, sociální a
národnostní problémy
mezinárodněpolitická a hospodářská
situace ve 20. a 30. letech; totalitní
systémy – komunismus, fašismus,
nacismus – důsledky pro Československo a
svět
druhá světová válka, holokaust; situace v
našich zemích, domácí a zahraniční odboj;
politické, mocenské a ekonomické
důsledky války
Subject matter
World War I and its political, social and
cultural impacts the new political order in
Europe and the role of the USA in the
world; the establishment of
Czechoslovakia, its economic and political
development, social and nationality issues
the international political and economic
situation in the 1920s and 1930s;
totalitarian systems –Communism,
Fascism, Nazism – implications for
Czechoslovakia and the world
World War II, the Holocaust; the situation
in our lands, domestic and foreign
resistance; political, geo-political and
economic impacts of the war
učivo
studená válka, rozdělení světa do
vojenských bloků reprezentovaných
supervelmocemi; politické, hospodářské,
sociální a ideologické soupeření
vnitřní situace v zemích východního
bloku (na vybraných příkladech srovnání
s charakteristikou západních zemí)
vývoj Československa od roku 1945 do
roku 1989, vznik České republiky
rozpad koloniálního systému,
mimoevropský svět
problémy současnosti
věda, technika a vzdělání jako faktory
vývoje; sport a zábava
Subject matter:
the Cold War, division of the world into
military blocs represented by the
superpowers; political, economic, social
and ideological rivalry
the internal situation in the countries of
the Eastern bloc (a comparison with the
characteristics of Western countries on
specific examples)
Czechoslovakia from the February coup
to 1989, the establishment of the Czech
Republic
the disintegration of the colonial system,
the world outside Europe
contemporary issues
science, technology and education as
factors of development; sports and
entertainment

181128586
!integrovane predmety
181128675
!integrovane predmety
181129400
!integrovane predmety